 
关注之一：服务发展  保障民生
    
    （一）服务改革和经济社会发展大局
　　马百龄（甘肃团，甘肃省伊斯兰教会副会长、天水市政协副主席）建议：检察机关要主动适应经济发展新常态需要，创新发展理念，并贯穿到司法工作中，为十三五规划做好保障和服务。建议推广甘肃检察机关在扶贫领域促进社会经济发展方面探索出的好的经验做法，继续加大全国检察机关推广学习交流力度。（2016年2月23日曹建明检察长在甘肃与部分代表座谈）
　　张惠萍（甘肃团，甘肃省白银市公共交通第三分公司总调度员）建议：检察机关要主动深入企业了解企业的法治需求，提供法律咨询。结合执法办案帮助企业完善制度，提高企业经营者的法治意识。（2016年2月23日曹建明检察长在甘肃与部分代表座谈）
　　杨桂生（安徽团，合肥杰事杰新材料股份有限公司董事长、上海杰事杰新材料集团董事长，教授，博士生导师）建议：刑事政策要为金融创新和竞争保留必要的制度空间。司法既要保持相应的谦抑，又要有所作为。（2016年3月两会期间提出《关于刑事政策要为金融创新与竞争保留必要制度空间的建议》）
　　马豪辉（香港团，香港胡关李罗律师行高级合伙人，中国委托公证人。香港基本法研究中心副主席，香港中华回教博爱社首席顾问，云南省政协委员，中华海外联谊会理事）建议：一是做好“一带一路”具体项目的“尽职审查”，二是依法订立完备的合同，并由中央监督实施，三是对具体项目的建设进行持久、有效的监察，预防和惩治腐败。（2016年3月两会期间提出《关于在“一带一路”建设中落实法律及其他保障的建议》）
　　朱惠刚（北京团，北京铁路局原常务副局长（正局级））建议：一是紧跟形势的变化加强对新型犯罪的惩戒，二是围绕国家的经济建设，处理好经济纠纷。适应于经济发展的新常态，处理好经济下行中出现的纠纷，做好司法维权工作。三是司法工作还是要坚持司法为民的思想。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　魏哲（北京团，武警北京市总队原司令员（正军职））建议：司法部门纠违法、保权益的工作前移，把老百姓期盼的如保护民生权益作为司法第一要则。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李朝兴（天津团，天津市工业和信息化委员会主任）建议：加大对实体经济的支持力度，对新兴经济发展提前介入研究，短租车、短租房等越来越多新问题将引发各种纠纷矛盾，应提前研究，做好预案。（2016年3月审议高检院工作报告） 
　　肖怀远（天津团，天津市人大常委会主任、党组书记）、周振海（天津团，中国人民银行天津分行党委书记、行长，国家外汇管理局天津市分局局长）建议：在经济新常态的情况下，经济建设出现很多新情况新问题，特别是“三去、一降、一补”等要求，经济发生风险概率增大，还会出现债权债务重组、僵尸企业等现象，对检察机关提出了新的要求。检察机关要适应新形势新要求，高度重视做好服务保障工作，依法维护金融债权人的合法权益。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　马誉峰（河北团，河北省保定市委副书记、市长）建议：一是进一步强化问题导向，找准社会治理的薄弱点，从人民群众关注的问题入手开展工作，紧紧围绕供给侧改革，在国家和区域发展的重点领域发挥更大作用。二是进一步创新性开展工作，坚决破除体制机制性障碍。三是深入研究京津冀区域协调发展带来的问题，加强城市综合治理相关重点工作。（2016年3月审议高检院工作报告）    
　　刘玉顺（河北团，河北省政府党组成员）建议：京津冀协同发展中司法工作要积极融入。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　吴政隆（山西团，十八届中央候补委员，中共山西省委常委、太原市委书记）建议：一是围绕推动落实“五大发展理念”细化工作举措；二是积极稳妥处理好经济下行、去产能过程中的法律纠纷，确保法律效果、社会效果的统一和经济平稳有序发展。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　赵立欣（山西团，农业部规划设计研究院能源环保研究所所长）建议：最高检在“一带一路”建设中充分发挥作用，为“一带一路”建设提供强大的司法保障。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　申瑞涛（山西团，山西省经信委副主任）建议：在经济下行及其困难和复杂的局势下，各种社会矛盾和问题都会集中体现在政府和政法系统中，最高检办案难度加大，建议引导全社会正确认识这些问题，要有容忍度，支持最高检的工作。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　廉毅敏（山西团，山西省政府秘书长）建议：把防风险、服务发展放在更加突出的位置。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　白晓光（内蒙古团，内蒙古第一机械制造集团有限公司董事长、党委书记）建议：随着国企深化改革，一些改革举措需要法律明确和规范，改革出现的问题也需要法律来调节、保障，如企业投资风险的法律责任问题，下岗职工缠访闹访的问题，严重影响企业的正常发展。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　贺定一（特邀澳门人士，澳门妇女联合会总会会长，澳门贺田工业有限公司行政总裁）建议：更新观念，把服务好经济发展、保障和改善民生摆在重要位置，履职尽责，不负民望。（2016年3月讨论高检院工作报告）
　　万捷（新闻出版界，民盟中央委员、深圳市委会副主委，雅昌（企业）集团有限公司董事长）建议：主动围绕“一带一路”战略,加强法律宗教知识普及，“走出去”更好服务企业。（2016年3月讨论高检院工作报告）
　　胡瑞峰（内蒙古团，民革内蒙古自治区包头市东河一支部支委、包头市传染医院影像科主任）建议：一是组织检察人员学习几个主要报告和决议，学习“十三五”纲要的等重要文件。二是把检察工作融入到全国两会的总体格局中去，提高服务经济社会发展和保障的能力，打黑除恶，维护人民安居乐业的生产生活环境和安全规范的经济投资环境。（2016年3月31日曹建明检察长在内蒙古与部分代表委员座谈）
　　陈代富（湖南团，湖南博长控股集团有限公司、冷水江钢铁有限责任公司董事长）建议：在供给侧结构性改革进程当中，检察机关动脑筋，既要从经济发展趋势去看，也要政策服从大局，同时，也要依法行使检察权。（2016年4月6日邱学强副检察长在湖南与部分企业家代表座谈）
　　宋礼华（安徽团，安徽安科生物工程股份有限公司董事长）建议：对于经济案件在基层检察院办案的时候，应该坚持以法律为准绳，但是在可立案可不立案的两可情况下，如果用行政和经济手段取代刑事手段可能会对经济发展有益。（2016年5月16日曹建明检察长在北京与部分代表座谈）
　　傅莉娟（湖南团，湖南省司法厅副厅长，民革湖南省委副主委）建议：立足检察职能，加强法律监督，为经济社会发展保驾护航。在办理涉企案件中，应注意打击与保护并重，保护企业发展。（2016年6月视察江西检察工作）
　　李莉（湖北团，湖北省大冶有色金属公司职工、黄石市残联主席团副主席、武汉音乐学院教师）建议：在服务供给侧改革中，要注重预防和解决社会隐患问题。要考虑工人下岗、大学生就业等。（2016年7月视察山西检察工作）
　　李纪恒（内蒙古团，内蒙古自治区党委书记、区人大常委会主任、党组书记）建议：要积极应对改革发展稳定中出现的新情况、新问题，有效发挥司法机关职能作用，为“十三五”规划顺利实施提供高质量的法律服务和强有力的司法保障。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　张铁民（辽宁团，阜新市委书记）建议：在司法活动中要加强党的领导。要充分考虑检察院在维护地方稳定中的作用，司法工作要主动融入地方工作大局。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李勇（黑龙江团，中国工商银行资产托管部总经理）建议：提高经济案件的定案标准，和时代、经济发展步伐相适应。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　马须伦（上海团，中国东方航空集团公司党组书记、副总经理）建议：随着企业走出去战略的加大实施，海外法律风险的规避是大问题，最高检在这方面要多发挥作用。（2016年3月审议高检院工作报告） 
　　葛俊杰（上海团，民建中央委员、上海市委副主委，光明食品（集团）有限公司副总裁，上海市糖业烟酒（集团）有限公司董事长）建议：掌握经济新常态发展、政治新生态，更好服务保障新发展理念的贯彻落实。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　杨省世（江苏团，中共连云港市委书记、市人大常委会主任）建议：今年是落实“十三五”规划的开局之年，检察机关要站在落实“四个全面”战略布局的高度来谋划自身工作。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　姚晓东（江苏团，中共淮安市委书记，市人大常委会主任）建议：司法工作不一定就是办案子，社会治理创新也是司法工作的基础性工作，要加大司法工作参与社会治理创新工作的力度。大力推广“洪泽无诉村区”创建工作经验。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　姜曦晖（江苏团，上海铁路局副局长）、秦光蔚（江苏团，盐城市耕地质量保护站站长、党支部书记）建议：继续坚持司法为民，继续扶持正能量，多做一些更接地气的工作。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　王金财（浙江团，浙江省杭州市人大常委会党组书记、主任）建议：高度重视G20峰会前后的司法保障工作，在办案过程中更加注重政治效果、社会效果和法律效果的高度统一，努力确保G20峰会顺利召开。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　王学军（安徽团，中共安徽省委书记)建议：积极服务改革发展稳定大局，发挥职能作用，研究五大发展理念贯彻落实中的新问题，提出对策措施。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　杨杰（安徽团，宿州市农业科学院研究员）、刘汉如（安徽团，华菱星马汽车有限公司董事长）建议：进一步服务创新发展，加强司法保护和行政保护的程序衔接。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　郑孝和（安徽团，安徽天方茶叶集团有限公司董事长、石台县政协副主席）建议：司法办案既要严格依法进行，又要注意保护和企业正常经营运转。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　林欣欣（福建团，福建嘉大纺织股份有限公司细沙挡车操作教练，福州市总工会副主席）建议：将惠民生的专项工作制度化、常态化，把民生工作进行到底。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　戴仲川（福建团，民建福建省副主委、泉州市主委，华侨大学法学院副院长）建议：更新服务理念，把握罪与非罪、法律与政策的界限，注重改进办案方式、方法，既要依法惩治犯罪，更要支持改革者，鼓励创新者、宽容失败者。重视金融安全保护，金融安全是经济安全的重点，检察机关要避免就案办案，检察职能要向前延伸，防范金融风险；向后延伸，敏锐扑捉案件反映出的一类问题，充分运用白皮书、发出检察建议等方式，督促监管部门堵住漏洞，建立机制，确保金融秩序和金融安全。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　王刚（山东团，金晶有限公司董事长、总裁）建议：在经济新常态、新形势下，最高检应更关注如何防止经济下行，保护企业创新积极性，保护企业品牌，提高办案的法律效果和社会效果。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　宛秋生（山东团、山东临清三和纺织集团董事长）、刘学景（山东新凤祥控股集团有限公司董事长）、张学信（信发集团董事局主席）建议：司法机关加强对企业的保护，对企业在生产经营中出现的问题，要客观对待，具体情况具体分析，严格执行宽严相济刑事政策，掌握法律尺度，确保企业发展运行稳定。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　张启生（河南团，河南省人大常委会秘书长）建议：进一步深化对五大发展理念的认识，把五大发展理念融入到检察工作发展理念中，努力使工作更富有成效。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　丁焰章（湖北团，中国能源建设集团公司总经理、党组副书记）建议：积极推进法治文化建设，树立对法律的敬仰之心，为企业“走出去”开展国际业务提供法律服务和支持。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　万勇（湖北团，湖北省武汉市委副书记、市长）建议：加大对“假金融”、“伪金融”的研究和风险防控。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　毛日峰（湖北团，国家电网公司顾问）建议：大力加强宪法法律宣传贯彻力度，推进依法治国战略实施。建议适应经济发展新常态，办理好民生案件，主动为经济建设保驾护航。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　柯俊（湖北团，湖北省天门市委书记）建议：在经济下行压力加大的时候，要把保持经济健康发展、“度关过坎”放在重要位置，重发发挥检察职能作用，继续坚持“三个慎重”，为经济社会持续健康发展保驾护航。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　章锋（湖北团，湖北回天胶业股份有限公司董事长、总经理、党委书记）建议：加强对企业的保护，防止一个贪腐官员牵出一群企业老板的现象，正确理解反腐的内涵，对有些问题较轻、交代清楚的，从轻处理，保护实体经济发展。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　郭生练（湖北团，民盟中央常委、湖北省主委，省政府副省长，省科协主席）建议：检察系统在办理涉及实体企业案件时，抓人要慎重，否则抓一人，一个实体就倒闭了，而且牵扯就业、投资等诸多问题。（2016年3月审议高检院工作报告）
    张桂华（湖北团，湖北省潜江市委书记）建议：正确处理好以下几个关系。一是查人与企业正常经营发展的关系；二是劳和资的关系，正确区分企业资金困难与恶意欠薪的界限；三是司法机关在审理企业间的三角债案件时要考虑社会大局的稳定和企业发展。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　童国华（湖北团，武汉邮电科学研究院院长、党委书记）建议：一是出台处理“僵尸企业”的司法解释，给予企业支持和保护；二是加强涉外案件的法律支持，鼓励企业走出去。（2016年3月审议高检院工作报告）    
　　韩进（湖北团，武汉大学党委书记）建议：在国家层面、在2020年实现依法治国目标中定位和谋划最高检工作。在部署2016年工作中，把维护稳定、公平正义当做重点没问题，但经济领域占的比重很大，要为“三去一降一补”战略提供司法保障。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　何寄华（湖南团，长沙市人民政府副市长，民盟湖南省副主委、长沙市主委）建议：最高检要为勇挑重担、配合城市发展、推进围墙拆除等城市管理提供法律保障，以法治理念推动社会治理。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　龙飞凤（湖南团，湖南省永州市江华瑶族自治县人民政府县长）建议：对于企业账号冻结要慎重，对于执行划账要准确。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　刘平建（湖南团，湖南建鸿达实业有限公司董事长、湖南湘丰特种纸业有限公司经理兼2550mm生产线车间主任）建议：政府出台政策，将社会资金的使用规范化，更好地发挥社会资金的作用。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　康为民（湖南团，湖南省高级人民法院院长）建议：尽快部署在扶贫攻坚战略中的司法服务和保障工作。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　刘伟（广东团，民建广东省委会副主委、广东省佳都国际集团有限公司董事局主席、佳都新太科技股份有限公司董事长）建议：积极适应和服务经济发展新常态，加强知识产权司法保护，推动创新驱动发展。发挥司法职能作用，依法保障和促进非公有制经济健康发展。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李东生（广东团，广东省工商联副主席，TCL集团股份有限公司董事长、总裁、党委书记）建议：进一步完善的对企业法人主体的保护程序，按照法律法规对涉案股东或企业主采取措施的同时，对其所在企业的正常依法经营予以保护。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　许勤（广东团，广东省深圳市委副书记、市长）建议：加大对自贸区和一带一路建设的司法保障力度，国际贸易投资、知识产权、金融案件将不断增多，对涉外法律保障提出更多需求，要针对沿线国家法律进行研究、开展指导支持。加大对新经济活动的司法保障力度，网络、生物、分享经济等发展，新情况对法制保障提出新需求，要组织法律、行业专家共同研究，为新经济健康、快速发展提供良好法治环境。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　袁宝成（广东团，广东省副省长）建议：对于有些企业法定代表人被羁押的情形，建议将企业法定代表人的违法行为和企业的正常经营行为进行区分，羁押归羁押，不应影响该企业的正常经营活动。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　周奕丰（广东团，广东塑料交易所股份有限公司首席交易员，鸿达兴业集团董事长）建议：营造鼓励创新的司法环境，完善创新容错机制，加强物权、债权、司法产权保护，促进经济的创新发展。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　张广宁（广东团，广东省人大常委会副主任、党组副书记）建议：贯彻落实五大发展理念，为十三五规划顺利实施提供更加有力的司法保障，加强司法应对，营造经济社会发展营造公平正义的法治环境。（2016年3月审议高检院工作报告）
    韩春剑（广东团，广东南粤银行董事长、党委书记）建议：最高检会同“一行三会”加强对金融诈骗问题的研究，维护好金融秩序。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　陈良贤（广东团，广东省中山市委副书记、市长）建议：加大力度整治经济社会发展环境，有效应对对供给侧改革去产能、去库存、去杠杆进程中出现的新情况新问题新矛盾，包括金融、民间借贷纠纷。（2016年3月审议高检院工作报告）
    王凯（广西团，广西玉林市委书记、人大常委会主任）建议：以敢于担当的精神，保证供给侧改革落到实处，在服务企业金融、优化资源配给方面有所推动。法律服务基层化，将司法资源下投，工作重心下移，促进基层和谐稳定；推动多元化矛盾纠纷解决机制的运行，加强诉调对接、检调对接，拓宽矛盾纠纷化解的渠道。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　杨道喜（广西团，广西壮族自治区人民代表大会常务委员会副主任、党组副书记）建议：在查办涉企业案件时，应注意方式方法，如何处理严肃查办与保护企业发展的关系问题，要进行深入研究，了解企业意图、背景和当时的环境情况。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　陈武（广西团，十八届中央候补委员，广西壮族自治区党委副书记，自治区主席）建议：司法机关要很好地配合执行中央的决策部署，供给侧经济结构性改革带来了对僵尸企业的处置，建议出台具体处置意见，避免引发社会动荡。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　孙政才（重庆团，十八届中央委员，中央政治局委员，重庆市委书记）建议：牢牢把握正确政治方向，把党的领导贯彻到最高检工作全过程和各方面；坚持司法为民、公正司法，积极回应群众期盼，满足群众司法需求，维护群众合法权益；科学把握最高检工作面临的新形势新任务新要求，深化平安建设，着力防控风险、服务发展，破解难题、补齐短板，为改革发展稳定提供有力保障。（2016年3月审议高检院工作报告）    
　　杨宏伟（重庆团，重庆市人民政府副秘书长）建议：进一步细化服务经济发展新常态的措施，加大对影响大、覆盖范围广、针对弱势群体的侵财犯罪的惩治力度，发挥最高检系统在维护社会治安方面的积极作用。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　胡际权（重庆团，重庆市国有资产监督管理委员会党委书记、主任）建议：检察机关根据中央关于在推动改革中要建立容错机制的要求，在办理涉及改革的有关案件时，充分考虑在发展市场经济中市场风险随时可能出现，企业经营中的决策失误不可避免的实际情况，对于有关案件要综合考量是否按程序操作、是否为了企业发展、客观环境的影响等因素，准确定性，分清违法违纪的界限，准确把握司法尺度，体现中央、市委打击犯罪和促进发展相结合的要求。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　王劲（四川团，四川省川威集团有限公司董事长）建议：最高检多想一些具体举措，如何更好、更贴心的服务经济社会发展。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　王海林（四川团，四川省委省政府决策咨询委员会副主任）建议：考虑司法如何在支持、服务、保障十三五规划方面多做工作。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　甘道明（四川团，四川省委省政府决策咨询委员会主任，四川省人大常委会原副主任、党组书记）建议：司法要更好地为经济建设服务。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　刘永好（四川团，新希望集团董事长，中国民生银行副董事长）建议：一是给企业内职务侵占定个范围和标准，在规定的范围和标准内，企业自行处理，超过的一律立案查处。二是司法机关能否进行调研，提出一些措施，加强与国外的司法机构的沟通协调，为走出去的企业维权，保护企业合法权益。三是取消抽逃注册资金罪，否则容易成为政府领导打击报复企业的工具。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　宋良华（四川团，资阳市政协副主席）建议：为贯彻落实十三五规划纲要提供坚实的司法保障，要增强这方面的自觉性和主动性，创新司法理念，在推进十三五规划落实的过程中谋划具体工作。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　徐建群（四川团，四川省人大常委会副秘书长、民建乐山市委主委）建议：积极对接一带一路，与这些国家加强司法协作和合作。司法机关应对媒体要有定力，不要被媒体绑架，守住司法最后的防线。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　莫文秀（四川团，全国人大常委会委员、内务司法委员会委员）建议：总结推广各地服务经济新常态的好经验、好做法，提升整体法律监督水平。（2016年3月审议高检院工作报告）    
　　钟勤建（四川团，农工党中央委员、四川省环境保护厅副厅长）建议：查处企业领导人的犯罪，注意不要一查就弄垮一个企业，再恢复很难。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　傅勇林（四川团，民进四川省副主委）建议：着眼于目前国家的三大战略，持续、系统发力。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　张群山（贵州团，贵州省人大常委会党组书记、副主任）建议：高检院的报告很专业，但是对“十三五”规划纲要、对国家经济社会发展重大部署缺少回应，比如针对大扶贫战略，如何通过司法手段让国家投入的钱更有绩效和规范，报告应当有一些回应。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　许海（云南团，中国工商银行云南省分行党委书记、行长）建议：一是重拳打击金融犯罪；二是适应“一带一路”战略，加强与国外司法对接，为企业走出去提供法律保障。（2016年3月审议高检院工作报告）   
　　杨小平（云南团，中国人民银行昆明中心支行党委书记、行长兼国家外汇管理局云南省分局局长）建议：检察机关要加强与金融部门的联系，为金融稳定保驾护航，在执行难问题上加大力度，依法保证金融交易当事人的合法权益。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　杨劲松（云南团，云南文化产业投资控股集团有限责任公司总经理助理、工会副主席）建议：服务保障好国家“一带一路”战略的实施，进一步加大经济案件中经济主体物权、债权、产权、知识产权的保护力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　刘伟平（甘肃团，中共十八届中央委员、甘肃省委副书记、省长）建议：最高检结合案件审查中积累的成功经验，梳理出能指导地方完善更好实施创新驱动发展和推进供给侧结构性改革的相关法规，促进建立预防新常态下经济领域可能出现的风险的有效机制，推动社会治理体系的完善和治理能力的提高，保障顺利实现全面建成小康社会的决胜目标。（2016年3月审议高检院工作报告）   
　　王和山（宁夏团，宁夏回族自治区副主席）建议：高度关注社会发展问题，特别是经济、教育、行政等方面的新增问题，针对案件类型的新变化，强化措施、及时跟进，加强对新问题、敏感问题、老百姓关注问题的研究。加大对西部地区对外开放工作中遇到的法律问题的研究，提供司法服务和保障。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　白尚成（宁夏团，宁夏回族自治区银川市委副书记、市长）建议：坚持创新发展，推动司法工作理念创新、体制创新、方法创新，运用互联网加司法，建立司法的大数据库，提升发现犯罪、惩治犯罪、预测预防犯罪和法律监督的能力水平。坚持协调发展，发挥司法的教育、评价、引导和示范作用，推动“五位一体”总体布局全面推进。坚持开放发展，积极服务“一带一路”建设，为中阿贸易合作、向西开放提供司法保障。坚持共享发展，体现司法为民，建立多元化矛盾纠纷解决机制，减少和避免危害公共安全案件的发生。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李爱平（解放军团，原总参三部政委）建议：关注并服务一带一路等国家发展战略。（2016年3月审议高检院工作报告）
    张建平（解放军团，空军副司令员）、舒清友（西部战区副政委兼西部战区空军政委）建议：司法为民还有更应有更大作为。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　哈利木拉提·阿不都热合满（解放军团，南疆军区副司令员）建议：强化决策统领，服务发展,以更高的视角谋划检察工作。在巩固去年工作的基础上坚持依法执法、创新执法、公正执法。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　徐葵君（中华全国妇女联合会，中国银行上海市分行副行长兼财务总监）建议：主动服务大局，保障经济平稳发展。（2016年3月讨论高检院工作报告）
　　刘德辉（湖南团，中国化学工程第四建设有限公司董事长）建议：一是加大深入基层的工作力度，推动检察官直接到各个经济体中去。二是检察院工作要突出社会焦点，如彻查烂尾工程是谁批的，以促进解决产能过剩的问题。（2016年3月审议高检院工作报告）建议送法送制度送案例到企业里面去。检察机关应该要以业绩为导向，以问题为镜子。（2016年4月6日邱学强副检察长在湖南与部分企业家代表座谈）
　　卢平（湖南团，湖南中烟工业有限责任公司总经理）建议：各级检察机关在加强市场监管，强化权益保护、维护和传播正能量方面应当发挥更加积极的作用。各级检察机关正积极推进行贿犯罪记录查询机制，需要进一步扩容和升级，要推动实现社会诚信系统和国民信仰系统的互联互通，准确运用救赎与惩处。（2016年4月6日邱学强副检察长在湖南与部分企业家代表座谈）
　　廖仁斌（湖南团，中国电信湖南公司总经理）建议：检察机关要和中央企业建立长期的联系制度。（2016年4月6日邱学强副检察长在湖南与部分企业家代表座谈）
　　周振波（上海团，上海德力西集团党委副书记兼电线电缆制造公司党支部书记）建议：加强各方面协调配合，克服部门本位主义，深化社区检察工作。（2016年4月8日李如林副检察长在上海部分与代表委员座谈）
    陈利众（浙江团，浙江省嘉兴现代服务业集聚区管委会主任）建议：进一步强化服务保障经济社会平稳健康发展的作用。（2016年5月3日曹建明检察长在浙江与部分代表委员座谈）
　　沈仁康（浙江团，浙商银行董事长、党委书记）建议：逐步完善支持金融创新的法律法规体系，尽快修订《商业银行法》，配套出台相应的法规和规章。明确只有违反国家法律和行政法规关于贷款发放的明确规定时，才应予以追诉。违反银行监管和内部规章制度不认为为违法发放贷款。明确统一由最高人民检察院通过与银监会的专线连接，与各家银行总行直接建立总对总的网络查控机制，避免重复开发，提高工作效率。（2016年5月3日曹建明检察长在浙江与部分代表委员座谈）
　　阳祖耀（湖南团，湖南湘潭市人大常委会原主任）建议：在顾全大局、司法为民、公正司法、改革创新的意识上，江西检察系统表现得非常突出。（2016年6月视察江西检察工作）
　　鲁贵卿（湖南团，中国建筑工程总公司总经济师）建议：依法治国的道路还很长，但检察机关在依法治国道路中的作用是不可替代的，江西在这方面探索出了经验，值得推广学习。（2016年6月视察江西检察工作）
　　黄俊（陕西团，国家开发银行股份有限公司行务委员、贷委会专职委员）建议：检察机关要对金融犯罪规律有提前的研判和把握，学习新知识，更好地在金融领域守住风险底线。（2016年7月视察辽宁检察工作）
　　陈光辉（安徽团，黄山市休宁县霞溪新林草农民专业合作社（霞溪生态农庄）理事长）建议：加强打击经济犯罪力度，营造良好的企业经营环境。（2016年8月视察云南检察工作）
　　陈世春（江西团，江西省侨联专职副主席）建议：检察机关必须加大工作力度、加快健全法令法规的建设，切实保障好人民群众的利益，维系公共安全和社会稳定，努力满足人民群众生活水平提高以后日益增长的社会安全需求。（2016年8月视察湖南检察工作）
　　林印孙（江西团，全国工商联执委，江西省工商联副主席，赣商联合总会常务副会长，正邦集团董事局主席、总裁、党委书记）建议：进一步对危害企业发展环境违法犯罪的打击力度，为维护企业正常生产经营秩序，创造良好发展环境。在一定规模的企业里设立专职检察联络员，及时为企业解答法律方面的难题，提供法律帮助。（2016年10月12日曹建明检察长在江西与部分代表委员座谈）		
    （二）依法保障和服务非公经济
　　马永胜（内蒙古团，内蒙古自治区人民检察院检察长、党组书记兼自治区党委政法委副书记）	建议：一是建设公私财产平等保护的良好政治环境；二是健全规范公平有序的法治环境。科学运用刑事政策解决“原罪”问题；三是进一步规范执法、司法行为，减少执法、司法不规范的消极影响。（2016年3月两会期间提出《关于平等保护民营经济稳定企业家队伍的建议》）
　　李士强（河南团，河南省工商联副主席，沈丘县冯营乡李寨行政村党支部书记，河南亿星实业集团有限公司党委书记、董事长）建议：一是规范行政执法行为，健全裁量权基准制度，全面落实行政执法责任制，强化对权力的制约和监督，净化执法环境；二是建立完备有效的产权保护法律制度，为民营经济创新转型提供法治环境。（2016年3月两会期间提出《关于新常态下为民营企业提供司法保障的建议》）
　　汤显明（特邀香港人士，廉政公署原专员）建议：加大对行贿罪的打击力度，这是治理腐败的基础性措施，也是推进非公有制企业廉洁建设具有较强针对性的重点环节。（2016年3月两会期间提出《关于加强非公有制企业廉洁建设的提案》）
　　马振川（北京团，北京市人大常委会原副主任）建议：将“五个界限”、“三个慎重”再完整一下，成为一个文件或者司法解释，变成公检法共同遵循的通则。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　王文京（北京团，用友网络科技股份有限公司董事长、总裁）建议：在2016年的工作安排里，把贯彻执行“18条”意见作为年度工作部署的一个内容。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　蔡继明（天津团，十一届全国政协委员，民进中央常委、经济委员会主任，清华大学社会科学学院教授、学术委员会副主任、政治经济学研究中心主任）建议：最高检工作报告提出“三个平等、五个界限”和出台的服务非公有制经济的18条意见很多都是禁止性规定，并无法律条文保障，要通过司法解释进一步细化保障落实。注意不能将经济纠纷转化为刑事犯罪，尤其是公安机关不能介入。一是明确公安机关查封扣押冻结非公经济企业的财产，或者对非公经济人士采取刑拘和监视居住措施时，一律要经过检察机关批准。必须强化对这些强制措施适用的监督。二是如果检察机关发现公安机关错立案、立错案，应当直接审查，同时明确公安机关人员回避。三是公安机关在规定时限内不移交的，就必须撤案。四是公安机关错立案，给民营经济造成损失，必须追究办案人员的刑事责任和赔偿责任。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　朱立秋（河北团，河北鹏远企业集团董事长）建议：研究司法如何更好地为经济发展服务，最高检出台18条意见，提振民营经济信心，希望省、市、县三级检察院落实好这一意见。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　吴振山（河北团，河北天山实业集团有限公司董事长、党委书记）建议：检察机关在非公经济保护方面，要让平等保护的理念真正落实，让非公经济与国有经济平等保护的理念深入人心。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李振江（河北团，神威药业集团有限公司董事局主席兼总裁、党总支书记）建议：一是在司法活动中，审慎查封企业的财物，在经济纠纷、质量纠纷中，要审慎查封、扣押、冻结企业的财物，慎重考虑办案方式方法，尽量做到办案不影响企业发展。二是充分发挥法律监督职能，将促进非公经济发展作为工作重点，将保障非公经济发展的十八条意见建议落实情况作为重点工作予以督办，依法切实保护民营经济发展。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　黄刚（河北团，中国石油华北石油管理局局长，中国石油华北油田公司总经理、党委副书记）建议：积极研究对新兴业态的保护，司法要提供支持和服务，营造有利于创新的良好社会氛围。（2016年3月审议高检院工作报告） 
　　李武章（山西团，山西省工商联主席）：一是建立完善非公经济健康发展的机制，建立多级联动的民营经济情况反映、信息反馈、工和对接和协调推进机制。二是共同推进非公经济试点工作，探索推进落实宽严相济的刑事政策，区分个人犯罪与企业违规、经济活动中的不正之风与违法犯罪等行为的界限，慎用强制措施，减少对企业正常经营的不当影响。三是将依法平等保护非公有制经济健康发展等方面的意见变为具体的司法解释。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　王世伟（辽宁团，鞍山市委书记）建议：加强对市场主体合法权益的保护。司法机关要树立依法保护市场主体合法权益的意识，对各种所有制经济都要依法保护。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　翟友财（黑龙江团，黑龙江省密山市东粮集团董事长）建议：将“保护非公经济十八条”迅速落实到县乡，让基层检察部门了解这个政策，贯彻落实好这个政策。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　徐安（江苏团，江苏省人民检察院原检察长）建议：一是从制度上、激励机制上进一步厘清政商关系问题，在惩治官员借发展乱作为的同时，防止官员在履职中不作为、慢作为，激发干部干事创业的积极性。二是要更加重视非公企业的预防职务犯罪工作，筑牢非公经济的清廉洁防线，防止一着不慎，前功尽弃。（2016年3月审议高检院工作报告）
    陈家宝（江苏团，南京市人大常委会原主任、党组书记）建议：对检察机关出台的《检察机关服务非公有制经济的意见》、《检察机关服务经济发展新常态》28条等一系列服务经济发展的意见，开展回头看，确保上述规定落到实处。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　孙勤（浙江团，全国人大环境与资源保护委员会委员）建议：将“五个界限”、“三个慎重”以教材的形式以案例的形式宣传，让基层执法人员正确掌握。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　陈学东（安徽团，合肥通用机械研究院院长、党委书记，国家压力容器与管道安全工程技术研究中心主任，中国工程院院士）建议：在保护弱势群体利益的同时，从公平公正的角度出发，切实维护企业的合法利益。建立跨省司法协调机制，尽力克服地方保护主义。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　耿学梅（安徽团，安徽省工商业联合会副主席，安徽省总商会副会长）建议：高检院对已经出台的改革文件，如保护非公企业的18条意见，要宣传好、落实好。有些条文要更加细化，使之具有更强的操作性。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　周联清（福建团，中共福建省莆田市委书记）建议：进一步明确和规范正常借贷和非法集资、非法吸收公众存款的界限。对有市场有前景、但暂时有困难的中小企业加大司法扶持的力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李振生（福建团，福建省南安市梅山镇蓉中村党委书记，福建莱克石化有限公司董事长）建议：检察机关继续出台更好的措施，保护民营企业。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　章联生（福建团，福建省龙岩市新罗区西城街道西安社区党委书记）建议：检察机关继续出台更好的措施，保护民营企业。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　杜振新（山东团，辰欣药业股份有限公司董事长、总经理、党委书记）建议：一是进一步为中小企业营造良好的司法环境，使非公经济更好地发挥就业、税收、创新和维护社会稳定的主体作用；二是最高检从法律角度积极探索解决民营企业遇到的金融、互联网、技术等问题和玻璃门、旋转门和弹簧门现象。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　江保安（山东团，山东菱花集团有限公司董事长）建议：在当前产业结构调整的关键时期，检察院要为民营企业健康快速发展保驾护航。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　王刚（河南团，新怡合集团（中国）有限公司董事长）建议：谨慎办理涉民企案件，少做杀鸡取卵的事，多做雪中送炭的事。（2016年3月审议高检院工作报告）     
    买世蕊（河南团，新乡市糖业烟酒有限责任公司销售经理，高级营销师）建议：强化对中小企业的服务，对涉案企业慎用强制措施、查封账户等手段。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　岳文海（河南团，中国民族证券有限责任公司书记）建议：突出依法保护私有企业发展。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　程理财（湖北团，湖北山河建设集团有限公司董事长）建议：一是针对建筑行业的犯罪容易产生管辖权争议的问题，出台相关意见；二是加强诚信体系建设，建立国家层面的诚信查询平台；三是检察机关多下基层，加强普法宣传，为基层企业排忧解难。（2016年3月审议高检院工作报告）
    冯云乔（湖北团，湖北省仙桃市委书记、市人大常委会主任）建议：继续为经济发展保驾护航，坚持、发扬“五个界限”、“三个慎重”，贯彻落实到经济发展第一线，为企业排忧解难、保驾护航、撑腰壮胆。（2016年3月审议高检院工作报告）
    苏晓云（湖北团，全国人大常委会委员，全国人大民族委员会委员）建议：为经济社会发展提供法律保障和支撑。最高检报告在“保护企业产权和合法权益”中提到“五个界限、三个慎重”要注意落到实处。（2016年3月审议高检院工作报告）。    
　　李小红（湖南团，湖南佳惠集团公司董事长）建议：加强对制造业企业的支持，扩大异地联合办案的力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　秦希燕（湖南团，湖南秦希燕联合律师事务所主任，湖南省人民政府参事）建议：加强非公企业的保护，提高满意率。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　温鹏程（广东团，广东省云浮市政协副主席，广东温氏集团股份有限公司董事长）建议：要让法律产生效力，通过法律调整促进社会和谐，护法很关键，还有很多的工作要做和改进的空间。要做到法律面前人人平等，对非公有制经济予以公平的保护和促进，有法律责任要依法承担，但也要有公平的法律保障和待遇。（2016年3月审议高检院工作报告）
    向晓梅（广东团，广东省社会科学院产业经济研究所所长）建议：司法体制改革的推进应与供给侧改革协调一致，并注意加强对非公有制企业合法权益的保护。（2016年3月审议高检院工作报告）    
    张传卫（广东团，广东省工商联副主席，中山市工商联主席，中国明阳风电集团有限公司董事局主席兼首席执行官，广东明阳电气集团有限公司董事长）建议：制定完善促进非公有制经济发展的法律法规。（2016年3月审议高检院工作报告）
    郑红（广东团，广东省人民检察院检察长、党组书记）建议：最高检对意见的贯彻落实加强指导，及时总结推广这方面的工作经验，及时公布依法保障非公企业合法权益的典型案例，以带动各级检察机关更加重视保护非公经济的发展，共同应对经济下行压力。（2016年3月审议高检院工作报告）
    陈丹（广东团，广东省揭阳市委副书记）建议：开展加强对危害民营企业利益的专项行动。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　蓝锋杰（广西团，广西崇左市政协副主席、党组副书记）建议：加强对经济结构调整改革成果的维护，促进经济发展新常态，维护企业合法权益。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　吕薇（海南团，十二届全国人大常委会委员、全国人大财政经济委员会委员，国务院发展研究中心技术经济研究部部长）建议：在非公有制经济保护工作中，注意内部职务犯罪对企业产权的侵犯，如职务侵占、侵害商业秘密。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李建春（重庆团，重庆市巴南区委书记）建议：针对供给侧改革，结合司法实际，出台具体工作举措，解决跨省区案件协调、规范非银行法人抽贷等问题。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　袁志伦（重庆团，重庆市工商联副主席，南川区政协副主席，博赛矿业（集团）有限公司董事长）建议：应进一步加大对非公有制经济领域的职务犯罪打击力度，落实保护非公经济发展的意见，依法查处违法犯罪，促进私营经济平稳健康发展。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　涂建华（重庆团，重庆市工商联副主席，隆鑫控股有限公司董事局主席）建议：加强与工商联的联系，帮助民营企业的发展。（2016年3月审议高检院工作报告）  
　　孙明（四川团，成都市工商联主席）建议：加快形成保障民营经济发展的法律体系，加强风险防范建设，做到产权保护法治化，支持各种所有制经济共同发展。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　江善明（四川团，四川达州钢铁集团有限责任公司党委书记、总裁）建议：积极制定支持和保护实体经济的措施。（2016年3月审议高检院工作报告）
    褚艳芳（四川团，国网四川电力公司副总经理）建议：进一步加大对攻击企业行为的打击力度，无论对企业、对领导干部的诬告、诽谤，都要有方案。（2016年3月审议高检院工作报告）    
　　杨应楠（云南团，云南省人大常委会原常务副主任、党组副书记）建议：进一步研究和解决服务新发展理念的司法问题，深入贯彻落实为非公有制经济服务意见，努力营造“亲清”政商关系和法治化营商环境。（2016年3月审议高检院工作报告） 
　　张富汉（陕西团，华商报业管委会主任、陕西华商传媒集团董事长）建议：进一步加强对民营经济发展的司法保护，进一步将最高检关于保障非公有制经济发展的意见措施落到实处。（2016年3月审议高检院工作报告）
    朱静芝（陕西团，十二届全国人大常委会委员、农工党中央副主席、陕西省委主委、陕西省人大常委会副主任）建议：对“五个界限”和“三个慎重”的规定明确具体措施，以增强社会的认知度，增强执法人员的可操作性。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　王和山（宁夏团，宁夏回族自治区副主席）建议：平等保护各种所有制企业的合法权益，在办案中一视同仁，确保诉讼平等、权利平等、法律保护平等，保护企业的利益，维护企业的形象。加大对西部地区对外开放工作中遇到的法律问题的研究，提供司法服务和保障。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　黄志明（湖南团，湖南万家丽投资控股集团有限公司董事长、长沙市志发实业有限公司董事长）建议：一是法律要不断修改，与时俱进，不断适应市场经济的发展。二是认真宣传推广非公经济十八条，鼓励动员非公经济带动全民就业，鼓励有条件技术的主动创业。（2016年3月审议高检院工作报告）建议检察机关在办案中要优先考虑企业的生存与发展。慎重选择办案时间和方式，不轻易查封企业账目，不轻易扣押企业财物。做好衔接工作，最大程度减少对企业的影响，不出现因某个企业负责人或某个方面出现问题而使整个企业垮掉。（2016年3月24日湖南省检察院游劝荣检察长在湖南与部分代表委员座谈）
　　刘正军（湖南团，湖南永清环保集团董事长、中国环保产业协会副会长、湖南省环保产业协会会长、湖南省总商会副会长（兼））建议：检察机关要为非公有制企业保驾护航，依法保障非公有制企业合法权益，给非公有制企业以信心。（2016年3月24日湖南省检察院游劝荣检察长在湖南与部分代表委员座谈）
　　叶文智（湖南团，湖南凤凰古城文化旅游投资股份有限公司董事长、湖南省工商联副主席）建议：划清政府公权力与企业经营自主权之间的权限，加大对企业合法自主经营权的保护。如果政府权力侵犯了企业权益能否追究政府的渎职行为，目前还存在问题。（2016年3月24日湖南省检察院游劝荣检察长在湖南与部分代表委员座谈）
　　潘皓炫（广东团，广东江门金羚集团有限公司董事长、党委书记、总经理）建议：落实好曹检所说的“五个界限、三个慎重”，对于保障企业平稳经营有重要作用。（2016年3月29日胡泽君常务副检察长在广东与部分代表委员座谈）
　　石磊（内蒙古团，内蒙古多蒙德冶金化工有限公司董事长，陕西省镁业集团董事长）建议：检察机关真正推动18条意见干货的落实工作。建立问题反映的绿色无障碍通道，打造象110、120、119类似的无障碍通道，便于民营企业家们受到侵害时，通过无障碍通道第一时间反映问题。（2016年3月31日曹建明检察长在内蒙古与部分代表委员座谈）
　　胡子敬（湖南团，湖南友谊阿波罗控股股份有限公司董事长、总经理，湖南友谊阿波罗商业股份有限公司董事长）建议：加强建立检察系统和社会各个职能部门、经济部门便于沟通的机制和机构，加大对非公有制经济的私营业主的教育。（2016年4月6日邱学强副检察长在湖南与部分代表委员座谈）
　　詹纯新（湖南团，中联重科股份有限公司董事长）建议：在各类企业案发概率高的罪行上，能够依法提前介入，依法快捕快诉，确保案件在检察环节畅通。上级检察机关在疑难案件、新型犯罪、涉外犯罪方面加强已有成果、调研成果的转化。（2016年4月6日邱学强副检察长在湖南与部分代表委员座谈）
　　何彬生（湖南团，长沙医学院董事长、院长，九三学社湖南省副主委）建议：加强对非公有制经济涉法保护。检察机关能够深入非公企业协助企业建章立制。（2016年4月6日邱学强副检察长在湖南与部分代表委员座谈）  
　　秦希燕（湖南团，湖南秦希燕联合律师事务所主任，湖南省人民政府参事）建议：真正把十八条落实到位，建立一是督查机制，确保效果，二是评估机制，三是追究机制，四是表彰机制。（2016年4月6日邱学强副检察长在湖南与部分代表委员座谈）建议：江西在执法办案中注重保护企业，帮助企业发展。国务院出台了服务非公有制经济的十八条意见，要落实到位。（2016年6月视察江西检察工作）
　　樊芸（上海团，上海富申评估咨询集团董事长）建议：解决国有企业和非公有制企业相似案件不同判决问题，保障非公有制经济发展；对政府招投标等行为开展法律监督。（2016年4月8日李如林副检察长在上海与部分代表委员座谈）
　　宗庆后（浙江团，杭州娃哈哈集团有限公司董事长、总经理）建议：检察机关在护航非公经济发展上发挥更大作用。（2016年5月3日曹建明检察长在浙江与部分代表委员座谈）
　　耿学梅（安徽团，安徽省工商业联合会副主席，安徽省总商会副会长）建议：对于财产的查封扣押，要分清经济纠纷和经济犯罪，要分清是老板个人问题还是企业问题，如果是个人就查个人，让企业有正常的生产和经营。（2016年5月16日曹建明检察长在北京与部分代表委员座谈）
　　孙东林（湖北团，湖北信义兄弟建筑工程有限公司董事长，武汉东方建设集团有限公司副总经理）建议：要振兴经济，检察机关大有可为，要充分发挥作用、完善制度，继续服务好民营经济。（2016年7月视察山西检察工作）
　　陈志胜（江西团，江西省浙江总商会会长，华东交通大学理工学院董事长、党委书记）建议：加强对经济保驾护航，对民营企业、非公有企业的保护。（2016年8月视察湖南检察工作）
　　姜明（河南团，民建中央委员、河南省委副主委、北京河南企业商会会长、天明集团创始人兼董事长）建议：最高检适时召开民营企业家座谈会，认真听取广大民营企业家的心声。同时，让他们更好地学法、知法、守法，让大家守住底线、不碰红线、远离高压线，办好自己的企业，为稳定增长作出贡献。（2016年9月参加高检院机关检察开放日活动）
　　邱新海（江西团，江西省工商联常委，江西恩达麻世纪科技股份有限公司董事长、总经理）建议：在执法办案中，对企业应该有人性化措施，要出台一些保密措施。（2016年8月视察湖南检察工作）建议：一是加强对垄断性行业违法犯罪活动的查办和监督力度，形成有力震慑，推动形成风清气正的发展环境。二是落实平等保护原则，依法支持和保障非公经济健康发展，为各种所有制企业发展提供良好法治环境。（2016年10月12日曹建明检察长在江西与部分代表委员座谈）    
　　翟美卿（中华全国妇女联合会，全国妇联常委，广东省妇联副主席，广东省工商联副主席，香江集团总裁）建议：贯彻落实好“18条意见”，保障民营企业。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　刘汉元（中国民主建国会，全国政协常委、民建中央常委）建议：办案要注意减少对非公企业经营的影响。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李钺锋（台湾民主自治同盟，台盟重庆市委主委，重庆市院副检察长）建议：关心关爱非公经济发展。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　蔡国斌（中华全国台湾同胞联谊会，台盟中央社会服务部长）建议：充分发挥检察职能，平等保护各种市场主体。（2016年11月视察湖南检察工作）
    （三）服务和保障科技创新
　　王刚（河北团，全国人大常委，民进中央常委、河北省委主委，河北省人大常委会副主任，河北省社会主义学院院长）建议：要加快推进社会诚信建设，特别是保护知识产权，树立经济社会中的诚信体系建设。在办案中，要注意方法创新，合理处置案件。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　朱立秋（河北团，河北鹏远企业集团董事长）建议：加大对知识产权的司法保护力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　潘军峰（山西团，山西省水利厅厅长）建议：坚决打击侵犯知识产权犯罪，切实保护创新，保护知识产权，保护发明人和创造者。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　石磊（内蒙古团，内蒙古多蒙德冶金化工有限公司董事长，陕西省镁业集团董事长）建议：继续加大打击制售假冒伪劣产品犯罪的力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　孙斌（黑龙江团，黑龙江省桦南县梨树乡和平村村民）建议：加大打击农资电商涉假问题。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　朱志远（上海团，中国科学院上海分院院长，上海科技大学党委书记）建议：加强科技成果转化中新情况的研判，形成风险警示和有效激励的机制。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　孙飘扬（江苏团，江苏恒瑞医药股份有限公司董事长）建议：加大对知识产权的保护力度，维护企业的创新热情。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　周国辉（浙江团，浙江省科技厅党组书记、厅长）建议：对创新发展的案件要稳重、慎重，尊重历史，尊重事实，保护科技人员和企业积极性；把主要精力放在办案和推进法治建设上。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　邱光和（浙江团，森马集团有限公司董事长）建议：更加重视知识产权保护，加大打击假冒商标犯罪力度，建立知识产权检察院、法院。更加重视保护民营企业合法权益，加大惩治民营企业中的腐败现象。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　金会庆（安徽团，国家车辆驾驶安全工程技术研究中心主任、安徽三联学院院长）建议：加强对知识产权的保护力度，加大惩处窃取商业机密行为。（2016年3月审议高检院工作报告）
    刘庆峰（安徽团，科大讯飞股份有限公司董事长、总裁，语音及语言信息初级国家工程实验室主任，全国工商联常委，安徽省科学技术协会副主席）建议：加大“创新、创业”支持力度，将保护“双创”列入最高检“十三五”重点工作。一是加大知识产权保护力度。二是共享相关部门数据，联动惩治“老赖”，着力解决民营企业受侵害后的执行难问题。三是加大对新创业者产权、创意的保护力度，开展专题保护行动。（2016年3月审议高检院工作报告）
    郭文叁（安徽团，安徽海螺集团有限责任公司原董事长）建议：最高检就如何保护企业海外投资加大研究，切实依法保护企业的海外利益。报告提出保护非公有制经济的合法权益，党的十八大提出混合所有制经济，两者如何界定并有机结合，需进一步研究。（2016年3月审议高检院工作报告）
    罗平（安徽团，安徽省科学技术厅副厅长）建议：强化知识产权保护的国家利益意识。大力培养、引进知识产权保护专业司法人才。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　杨剑波（安徽团，安徽省农业科学院院长、党委副书记）建议：最高检要更好地利用科学技术手段打击假冒伪劣、保护知识产权，提高办案效率和办案精准性。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　何炳钦（江西团，江西省美协副主席，民建景德镇市委会主委，景德镇陶瓷学院美术学院名誉院长）建议：加大对文化创意侵权行为的惩治力度，并设立“黑名单”制度，限制其市场准入。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李路（山东团，全国人大常委会委员、全国人大内务司法委员会委员、全国工商联原党组成员、专职副主席）、张永明（山东东岳集团首席科学家、研究院副院长）、丁玉华（三角集团有限公司董事长、总裁、党委书记）建议：加强对知识产权司法案例的宣传，加强对侵犯知识产权犯罪的打击力度，加大对企业创新、知识产权和人才引进的司法保护力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　陈颖（山东团，山东省济宁市人大常委会副主任，市工商联主席）、丛强滋（山东团，山东新北洋信息技术股份有限公司董事长）、凌沛学（山东团，山东省商业集团有限公司总经理，山东福瑞达医药集团公司董事长，山东博士伦福瑞达制药有限公司董事长）、江保安（山东团，山东菱花集团有限公司董事长）建议：加大对知识产权的司法保护力度，打击恶意侵害知识产权违法犯罪行为，剖析知识产权保护方面的典型案例，有针对性地加强和改进工作。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李长杰（河南团，金龙精密铜管集团股份有限公司党委书记、董事长）、张清海（河南团，虞城县利民镇张楼村村民，科迪食品集团股份有限公司董事长）建议：加大对侵犯知识产权，假冒注册商标行为的打击力度；要加强知识产权及应用科学创新的司法保护。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　马玉璞（河南团，中船重工集团公司第七二五研究所所长）建议：加强创新的法律保护，报告应引用一些知识产权保护的典型案例。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　陈义龙（湖北团，湖北省工商联副主席，阳光凯迪新能源集团有限公司董事长、党委书记，中国产业发展促进会副会长）建议：加大对知识产权保护力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
    彭明权（湖北团，湖北省政府参事室参事）建议：进一步加大产品打假力度，加大专利保护力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　张桂华（湖北团，湖北省潜江市委书记）建议：为创新营造良好的法治环境，保护好知识产权，让创新成果、知识价值在社会发展中得到体现。对创新、干事创业要有“容错机制”，不能一出错就是失职、渎职。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　潘桂妹（湖南团，中国石化股份有限公司湖南石油分公司总经理）建议：最高检应当对知识产权保护加大力度，为产业发展营造好的环境。（2016年3月审议高检院工作报告）
    吴金水（湖南团，中国科学院亚热带农业生态研究所副所长，中国科学院亚热带农业生态过程重点实验室主任）建议：加强知识产权保护，尽快出台一些可操作、有明显效果的打击手机、网络诈骗犯罪的制度规定。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　陈良贤（广东团，广东省中山市委副书记、市长）建议：研究更便捷、更接地气的方法，进一步加大知识产权保护，提高侵权成本。坚持统一尺度原则确保司法公正，推动协调发展，保护诚实守信。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　张传卫（广东团，广东省工商联副主席，中山市工商联主席，中国明阳风电集团有限公司董事局主席兼首席执行官，广东明阳电气集团有限公司董事长）建议：强化知识产权保护，强化司法领域的国际合作。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　吴鸿（广东团，农工党广东省委会副主委，华南农业大学副校长）建议：重视保护知识产权，坚决打击利用网络销售假冒伪劣商品犯罪，依法追究电商售假责任。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　周建军（广西团，九三学社中央委员，清华大学水利系教授）建议：最高检应在数据条目等方面增强匹配度，统一口径。如最高检对知识产权犯罪起诉8000多人，高法则审结12万件，在这方面应有所协调。最高检应更加尊重司法规律，体现宪法和法律尊严，进一步推动依法治国目标的全面实现。（2016年3月审议高检院工作报告）
    周公卒（海南团，海南省五届人大常委会委员，省深化农垦管理体制改革领导小组办公室主任）建议：加强专利法的贯彻实施，充分保护知识产权。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　张磊（海南团，海南省洋浦经济开发区工委副书记、管理委员会主任，儋州市委副书记，省洋浦开发建设控股有限公司董事长、党委书记）建议：关注知识产权的保护工作，关注民营企业人员与企业的关系，保护民营企业作为市场研发和创新主体的合法权益。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　许建南（四川团，中物院总体工程研究所型号总师）建议：及时出台新制定和新修订的司法解释。建议强化知识产权的司法保护，对于自主创新、科技创新要加大司法保护，营造良好的发展环境。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　袁仁国（贵州团，中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司董事长、党委副书记，贵州茅台酒股份有限公司董事长）建议：继续加大法律对知识产权的保护力度，特别是对民族品牌的保护力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　杨应楠（云南团，云南省人大常委会原常务副主任、党组副书记）建议：加强对知识产权、电子金融等新型案件研究，加大行政执法与刑事司法衔接力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　孙其信（陕西团，陕西省政协副主席、西北农业科技大学校长）建议：检察机关要切实加强知识产权的司法保护，依法保护和鼓励民营企业对产品创新设计、研发和转化。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　高岭（陕西团，西北大学副校长）建议：加强知识产权相关法律法规及相关知识普及宣传，采取有效措施切实提升全社会知识产权法律意识，强化对知识产权的司法保护工作。（2016年3月审议高检院工作报告）   
　　李小松（青海团，青海省经济和信息化委员会巡视员、副主任,青海省招商局副局长）建议：加强对知识产权领领域专业人才的培养，提高办案水平，切实解决立案难、查处难、执行难的问题。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　罗春桃（宁夏团，神华宁煤集团公司煤炭化学工业分公司研发中心主任）建议：要加强知识产权的司法保护力度，助推提高制造业水平，缔造更多的品牌。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　陈清海（台湾团，安徽省台联会长，台盟安徽省总支部主委，安徽省政协常委、港澳台侨和外事委员会副主任）建议：在万众创新过程中把握新生事物与非法的区别，保护好创新者的积极性，为国家的政策实施提供一个良好的法治环境。（2016年3月审议高检院工作报告）
    陈伟才（广东团，广东珠海格力电器股份有限公司副总裁）建议：只有保护好知识产权，才能保护好创新的源动力，而中国对知识产权案件的平均审理时间是三到五年，判决赔偿额平均8万元人民币左右，而美国判决的平均赔偿额为800万美金，是国内赔偿额的几百倍，多的甚至超过几亿美金。违法成本高才能遏制侵犯知识产权泛滥。（2016年3月29日胡泽君常务副检察长在广东与部分代表委员座谈）
　　钟发平（湖南团，湖南科力远高技术有限公司董事长、湖南科力远新能源股份有限公司董事长、先进储能材料国家工程研究中心主任）建议：加强知识产权保护。（2016年4月6日邱学强副检察长在湖南与部分代表委员座谈）
　　赵坚（云南团，云南贵研铂业股份有限公司高级工程师）建议：在保障企业正常运行的情况下，加大对制假售假等犯罪的打击力度，保护企业的合法权益。（2016年4月7日许卫国组长在云南与部分代表委员座谈）
　　邱光和（浙江团，森马集团有限公司董事长）建议：加大对线上假冒、侵权案件的打击力度，协调有关部门完善相关法规，推动电商行业的规范发展，有力维护健康、公平、有序的市场秩序。（2016年5月3日曹建明检察长在浙江与部分代表委员座谈）
　　宗庆后（浙江团，杭州娃哈哈集团有限公司董事长、总经理）建议：检察机关在尊重知识产权、保护民族品牌上发挥更大作用。（2016年5月3日曹建明检察长在浙江与部分代表委员座谈）
　　耿学梅（安徽团，安徽省工商业联合会副主席，安徽省总商会副会长）建议：在知识产权面加强力度，促进这项工作往前推进，能把这项工作进入实质化和规范化、常态化的路子。（2016年5月16日曹建明检察长在北京与部分代表委员座谈）
　　王运才（江西团，新华社《半月谈》杂志社党组副书记、常务副总编）建议：应该加大对知识产权侵权行为的打击力度。（2016年8月视察湖南检察工作）
　　许希（天津团，致公党天津河东区委会主委，河东区侨联副主席、天津电气科学研究院有限公司副总工程师）建议：关于保障和促进科技创新问题，检察机关既要保护专利权的合法使用，还要保护企业合法的专利不能成为个人获利的工具。（2016年10月参加高检院机关检察开放日活动）
　　吕彩霞（浙江团，全国人大环境与资源保护委员会委员，致公党中央常委，国家海洋局总工程师）建议：针对网络犯罪、职务犯罪以及知识产权案件等，高检院可以考虑通过大数据分析，研究出有共性的东西。除了指导地方检察院的工作，更重要的是找出法律上的漏洞或者说法律不健全的地方，提出修改和制定法律的意见建议。（2016年10月参加高检院机关检察开放日活动）
　　余梅（江西团，江西省景德镇市珠山区新村街道梨树园社区党支部书记、主任）建议：预防职务犯罪、警示教育仅靠司法机关的力量远远不够，要将科技创新运用到基层工作中。建议通过网上模拟“小巷检察官”，让老百姓更好地了解检察机关，更好地服务于社区或者村委会。让老百姓遇到问题能够找到解决的办法，将犯罪控制在萌芽状态。（2016年10月参加高检院机关检察开放日活动）
　　张永明（山东团，山东东岳集团首席科学家、研究院副院长）建议：加大对非法技术转移的打击力度。如果不解决非法技术转移的问题，科技创新的成果会被蚕食掉，国家产能过剩、企业低效运行的问题就没法解决，建议检察机关从自身职能出发，推动这个问题的解决。（2016年10月参加高检院机关检察开放日活动）
　　景新海（山东团，中创软件工程股份有限公司董事长兼总裁、中创软件技术中心主任）建议：检察机关每年处理的案子非常多，建议把相关案例、所作的工作，查办案件的经验和教训，进行梳理。举一反三，通过大数据的方法，对这些案例进行分析，找出一些方法和规律。（2016年10月参加高检院机关检察开放日活动）
　　马玉璞（河南团，中国船舶重工集团公司第七二五研究所所长）建议：首先，检察机关要加大对科技成果知识产权的保护。其次，我国科技人才流失的问题始终存在，建议检察机关在这方面有所作为，或者划清相关法律界限，有效控制技术人才的流失。第三，保护科研人员的原始想法。第四，建议检察机关加大对科研腐败问题的打击力度。（2016年10月参加高检院机关检察开放日活动）
　　胡胜云（湖北团，中国航天三江集团公司型号总体设计所总设计师、型号总体设计所科技委主任）建议：目前高科技行业的竞争机制比较多，但科技项目的招投标工作并不规范，存在不少暗箱操作问题，严重阻碍了行业发展。要系统解决这个问题，需要从体制机制上下手，从源头上避免问题的发生，从制度上保证科技创新公平公正。（2016年10月参加高检院机关检察开放日活动）
　　向晓梅（广东团，广东省社科院产业经济研究所所长）建议：一是对新情况、新问题加大研究力度，建立和完善法律机制，为创新型国家建设提供有力司法保障。比如，加强对知识产权的保护，对供给侧结构性改革、自贸区建设中出现的新情况、新问题，要加大检察监督职能，建立跟踪监督工作机制。二是正确分析和处理科研腐败案件，建立规范的科研创新制度，完善经费报销和科研激励机制，既确保国家科研资金的有效使用，也充分保护调动科研人员的科研积极性，积极推动科研创新和成果转化。（2016年10月参加高检院机关检察开放日活动）
　　龙丽萍（广西团，广西农业科学院水稻研究所所长、杂交水稻研究中心主任、作物品种资源研究所副所长）建议：关于科研经费的使用，希望在法律制度和监管方面对相关问题予以关注和考虑。关于知识产权的保护和成果转化，在创新驱动、知识产权保护和成果转化制度上还存在一些不足，希望能够完善相关法律保护制度。关于科研人员积极性，建议检察机关一方面加强法律宣传，另一方面加强辅导。科技人员在法律规定方面还是比较缺乏了解，不明白的时候不敢做，加强法律宣传能调动科研人员的积极性，对科研工作会更有促进作用。（2016年10月参加高检院机关检察开放日活动）
　　李家明（四川团，中国科学院和第三世界科学院院士、清华大学原子分子纳米科学研究中心主任）建议：加强与相关部门的联系，推动落实形成相关制度，加强对科研单位、科研经费的管理、使用，让科研人员远离犯罪。（2016年10月参加高检院机关检察开放日活动）
　　聂震宁（新闻出版界，中国出版集团公司原总裁）建议：加强对互联网著作权等相关权益司法保护的政策法规研究。（2016年3月讨论高检院工作报告）
　　邬书林（新闻出版界，国家新闻出版广电总局原副局长、党组成员）建议：加大对知识产权、著作权保护力度。（2016年3月讨论高检院工作报告）
　　郝振省（新闻出版界，中国新闻出版研究院原院长、党委副书记）建议：加大对知识产权、著作权保护力度。（2016年3月讨论高检院工作报告）
　　巨拴科（九三学社，陕西省知识产权局局长）建议：进一步加大知识产权保护力度，健全行政执法与刑事司法衔接机制，确保知识产权领域的犯罪案件及时移送处理。（2016年3月讨论高检院工作报告）
　　钟志华（科学技术协会，中国工程院党组成员、秘书长，重庆两江新区管委会副主任（兼），中国工程院院士）建议：加大知识产权保护的力度，完善法律法规。（2016年3月讨论高检院工作报告）
　　王琛（科学技术界，国家纳米科学中心主任）建议：加强法律、法规、政策的研究，保障科技创新。（2016年10月参加高检院机关检察开放日活动）	
　　周玉梅（科学技术界，中国科学院微电子研究所副所长）建议：加强知识产权的保护。（2016年10月参加高检院机关检察开放日活动）
    （四）维护食品药品安全
    康仁（甘肃团，甘肃省建设投资集团总公司七建集团公司劳务领包队队长）建议：从严惩治危害食品药品安全领域的犯罪，维护人民群众舌尖上的安全和用药安全。（2016年2月23日曹建明检察长在甘肃与部分代表座谈）
　　朱纪（甘肃团，中核兰州铀浓缩有限公司总经理、党委副书记）建议：创新工作方法，继续加大对食品、药品犯罪的打击力度。食品、药品安全问题涉及齐抓共管问题，检察机关不仅要做好食品、药品领域犯罪案件的查处工作，还要提前介入行政执法领域，监督行政部门的渎职犯罪。（2016年2月23日曹建明检察长与部分代表座谈）
　　史书娥（河北团，九三学社邢台市委主委，河北省邢台市副市长）建议：建立食品药品安全案件发现、协作联动和案件查处“三项机制”，通过加强与各级公安部门的沟通、协调，进一步落实好案件线索共享、联合立案、协同查处、联合督办、统一发布案件信息等工作机制。（2016年3月两会期间提出《关于加强食品药品违法犯罪行为行刑衔接机制的建议》）
　　莫小峰（广西团，广西壮族自治区人大财政经济委员会副主任委员、自治区人大常委会预算工作委员会副主任）建议：实行立案追诉标准多元化，降低入罪门槛。从立法上加大刑罚力度，提高违法成本。（2016年3月两会期间提出《关于严厉打击保健品类食药违法犯罪的建议》）
　　林志梅（江苏团，南京市人民检察院副巡视员、职务犯罪预防局局长）建议：加大对食品、药品安全的监管，完善法律机制，从严从重从快打击制假、贩假者。（2016年3月两会期间提出《关于加大对食品、药品安全的监管力度、严厉打击在食品、药品中违法添加有毒、有害物质犯罪的建议》）
　　何雪卿（澳门团，澳门行政会委员，澳门工会联合总会会长）建议：加强对《食品安全法》的宣传教育和普及，强化司法介入的力度。（2016年3月两会期间提出《关于食品安全“社会共治”的建议》）
　　陈兴生（医卫界，农工党中央委员、福建省副主委、宁德市主委，宁德市人大常委会副主任）建议：一是建立和完善相关法规，为大力惩治药品购销领域商业贿赂行为提供法律依据；二是加大对行贿企业的经济处罚力度，注重惩罚体系建设；三是严格查处医务人员受贿行为，加强职业道德教育和行业自律。（2016年3月两会期间提出《关于加大对药品购销领域商业贿赂处罚力度的提案》）
　　刘蓉华（山西团，民建省委副主委、山西省食品药品监督管理局副局长）建议：最高检司法解释对食品药品犯罪予以进一步明确，但是“严重超出标准限量”的标准限量没有量化标准，执法中难以认定。建议细化标准和明确认定机构，便于实践操作。按照最严厉要求修改法律，在审批药品违法中，不强调量的概念，只强调行为。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　佟毅（吉林团，吉林中粮生化有限公司董事长，中粮集团生物化工事业部总经理，中粮吉林管理中心董事长兼总经理）建议：最高检应当积极回应广大人民群众关心的民生热点问题，严厉打击食品药品等民生领域犯罪，加大刑罚制裁力度，体现法律震慑力，有效维护民众利益。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　房俐（吉林团，吉林省人大常委会副主任、党组书记卢志民）、卢志民（吉林团，四平红嘴集团总公司总裁、党委书记）建议：检察机关在打击和人民群众息息相关的违法犯罪上应加大力度，特别是对制售假冒伪劣产品、对食品药品安全紧抓不放。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　王景海（黑龙江团，黑龙江省完达山乳业股份有限公司董事长、总经理）建议：在打击食品药品犯罪中，最高检做了很多工作，食品药品的监管体系越来越完备。但在治理过程中，行政执法存在以曝代管、以罚代管的现象，有些犯罪是故意犯罪，但有些是由于技术、标准、工艺等方面原因，因此在打击过程中要更好地区分罪与非罪的情况，否则在打击过程中也会对国产品牌造成不好的冲击。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　梅章记（黑龙江团，黑龙江省双城市老村长酒业有限公司生产部经理）建议：在食品安全领域严厉打击制售假行为方面，降低入刑门槛，取消有关法律关于生产销售伪劣产品销售金额超过五万元承担刑责的规定，只要构成制售假行为，无论多少钱均追究刑事责任。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　葛俊杰（上海团，民建中央委员、上海市委副主委，光明食品（集团）有限公司副总裁，上海市糖业烟酒（集团）有限公司董事长）建议：高度重视在网络平台的食品安全，提前作调查研究，加强对网络销售食品在生产、物流配送等环节的监控。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　贾伟平（上海团，九三学社中央委员、上海市委常委，上海市第六人民医院院长，市糖尿病研究所所长）建议：研究对从国外带进的、未在我国注册的专利药品的处理方式，能否改变以往一律按照“假药”处理的方式，在自贸试验区设置相应医疗机构，加强监管，满足中国病人的实际需求。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　虞纯（浙江团，杭州市公交六公司驾驶员）建议：加大对环境和食品安全领域的法律监督，对这些领域的犯罪要加大打击力度。（2016年3月审议高检院工作报告）	    
    吴东良（浙江团，浙江省建德市杨村桥精品草莓科技示范基地经理）建议：加大农产品质量安全领域的司法保护。（2016年3月审议高检院工作报告	）
　　秦红三（安徽团，安徽省电力公司总经理、党组副书记）建议：进一步加大对环境污染、食品药品安全犯罪的打击力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　陈颖（山东团，山东省济宁市人大常委会副主任，市工商联主席）代表建议，在涉及食品安全等民生热点、难点、焦点问题上，要加大突破力度，打击假冒伪劣，形成司法威慑力。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　张务锋（山东团，山东省委委员，副省长、省政府党组成员）建议：进一步加大对环境保护、安全生产、食品安全的司法支持，重典治乱，执法到位，不能止于问责。（2016年3月审议高检院工作报告
　　王刚（河南团，新怡合集团（中国）有限公司董事长）建议：进一步落实司法为民，与公安、法院、行政等机关密切配合，严厉打击食品药品安全领域等犯罪；（2016年3月审议高检院工作报告）
　　于革胜（湖北团，全国人大财经委员会委员，全国社会保障基金理事会副理事长、党组成员）建议：进一步加大对食品药品违法犯罪案件的打击力度，提高违法成本，以维护人民群众的身体健康和生命安全。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　孙玉秋（湖北团，长江大学信息与数学学院院长）建议：加强校园犯罪的打击力度，以防范为主，让孩子健康快乐成长。加强食品安全犯罪的惩治力度，尤其要关注校园周边的食品安全问题，对违规违法生产企业要严厉重罚。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　龚曙光（湖南团，湖南出版投资控股集团有限公司董事长，中南出版传媒集团股份有限公司董事长）建议：检察院诉讼更应多关注民生方面的犯罪问题，特别是食品安全犯罪等。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　谢子龙（湖南团，老百姓大药房连锁股份有限公司董事长）建议：最高检对食品药品、环保等行业渎职行为要加大督办力度，提前介入。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　杨淑娣（湖南团，湖南省城步苗族自治县电力公司调度控制中心副主任）建议：一是坚持服务大局，更好的适应和服务经济发展的新常态。二是加大打击食品违法犯罪的力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　张育彪（广东团，广东省深圳市龙岗区南湾街道南岭村社区党委书记、居委会主任）建议：加大对环境、食品安全案件的惩罚力度，促进绿色经济发展。要确实解决执行难问题。（2016年3月审议高检院工作报告）
    鲁毅（广东团，广东佛山市委书记、市长）建议：要加大网络诈骗、毒品犯罪、食品药品犯罪打击力度，尤其是毒品犯罪是其它犯罪的引发点和原点。要加大知识产权保护力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　钟南山(广东团，中国工程院院士、广州呼吸疾病国家重点实验室主任)建议：最高检报告也只是泛泛地提到开展危害食品药品安全犯罪专项立案监督。食品和药品是不同的。药品的危害在于对人有没有效果。建议加大对药品违法方面的行为的惩处力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　明生（广东团，中国佛教协会副会长，广州光孝寺方丈）建议：要加大打击危害食品安全力度，加强企业诚信体系建设，维护餐桌安全。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　唐农（广西团，广西中医院大学校长、党委副书记）建议：“6.16”伤医案挑战了人类文明底线，只判8年，太轻了，对类似行为包括假冒食口药品方面的犯罪要用重刑。（2016年3月审议高检院工作报告）
    朱学庆（广西团，广西梧州市委副书记、市长）建议：进一步加大对危害食品安全违法犯罪行为的惩罚力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　王勇（海南团，海南省政协副主席、党组成员，中共海南省委统战部部长）：建议最高检应该在维护民生方面做出更大的努力，关注民生安全，对关系民生切身利益的，如舌尖上的安全、大气污染、水污染、药品安全等，只要是危及民众身心健康、生命安全的违法活动，都要严厉打击，严惩不贷。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　陈卫东（贵州团，贵州省烟草专卖局局长、党组书记，中国烟草总公司贵州省公司总经理）、陈中（贵州团，贵州中电振华信息产业有限公司（中国振华电子集团有限公司、〇八三基地）原党委书记）建议：加大打击制售假冒伪劣食品、药品、农资产品不法行为的力度，加大对上述领域虚假广告的司法打击力度，保证老百姓吃得安全、活得安心。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　杨洪波（贵州团，贵州华电塘寨（清镇）发电有限公司党委委员、纪委书记、工会主席）建议：加强对转基因食品的监管，法律加以明确和规范，尤其是针对幼儿园、学校使用转基因食品的问题。同时，加大食品生产销售的监督力度，严厉打击生产销售使用有毒有害食品的行为。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　余麻约（云南团，省德宏傣族景颇族自治州人大常委会主任、党组书记）建议：检察机关加大食品药品安全的执法监督，这一问题事关国计民生。要加强食品生产和流通领域的监督，严厉打击有毒有害、假冒伪劣食品生产者和销售者，从源头和机制上解决食品安全问题。（2016年3月审议高检院工作报告）  
　　李家民（甘肃团，中石油兰州石化总公司总经理、党委书记）建议：更加关注食品安全，这是老百姓最担心最关注的问题，要加大执法力度，加强法律监督检查，这方面的标准不清，有的没有标准，也要加强建设。（2016年3月审议高检院工作报告）  
　　李小松（青海团，青海省经济和信息化委员会巡视员、副主任,青海省招商局副局长）建议：最高人民检察院加大打击食品安全领域犯罪的力度，并与最高人民法院一起密切配合尽快完善相关司法解释和工作机制。（2016年3月审议高检院工作报告）
    王庭聪（香港团，南旋集团主席兼行政总裁、香港工商总会会长）建议：对危害食品药品安全犯罪，应严格执法并纳入社会信用体系。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　胡晓明（香港团，菱电发展有限公司主席、香港城市大学校董会主席）建议：应加强办理危害食品药品安全犯罪。（2016年3月审议高检院工作报告）    
    孙和荣（解放军团，东部战区副司令员）、李凤山（中央军委巡视组正军职巡视员）等代表建议：关注食品药品安全，从严惩治相关犯罪。（2016年3月审议高检院工作报告）    
　　周汉江（解放军团，辽宁省军区司令）建议：加强对食品药品安全监管力度，加大惩处力度，保护舌尖上的安全。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　姜援朝（解放军团，石家庄陆军指挥学院原政委）建议：目前食品药品安全的保障力度还不够，应该加大打击力度，形成震慑，为老百姓撑腰解气。此外，建议从多方面入手防止和减少危害群众利益犯罪，办案过程中充分考虑老百姓的利益和情绪。（2016年3月审议高检院工作报告）
    赵坚（云南团，云南贵研铂业股份有限公司高级工程师）建议：加大对食品安全犯罪的打击力度。（2016年4月7日许卫国组长在云南与部分代表委员座谈）
　　宗庆后（浙江团，杭州娃哈哈集团有限公司董事长、总经理）建议：检察机关在净化食品行业发展环境上发挥更大作用。（2016年5月3日曹建明检察长在浙江与人大代表座谈）
　　郭淑芹（河北团，河北省保定市卫生局副局长，保定市第一中心医院院长、党委书记）建议：检察机关应进一步关注医疗鉴定和司法鉴定的问题。（2016年9月参加高检院机关检察开放日活动）
　　周卫健（陕西团，中国科学院院士、九三学社中央常委、陕西省委会主委，陕西省政协副主席，中科院地球环境研究所所长）建议：加大对危害食品药品安全犯罪案件的立案监督，加强对国家利益、社会公共利益、弱势群体权益的保护，尤其民事行政检察工作更大有可为，而且监督不能等事发之后再监督，要创新事前监督机制，可能在食品安全领域事前监督更有效，更好地维护公平正义。（2016年7月视察辽宁检察工作）
　　司艳华（内蒙古团，内蒙古兴安盟人民医院院长助理、老年病科主任）建议：对危害食品药品安全犯罪的法律处罚应该严惩不贷，纳入个人诚信，列入黑名单，终生不得从事相关行业。（2016年9月参加高检院机关检察开放日活动）
　　翟志海（河北团，民革中央委员，精英集团董事长兼总裁）建议：进一步加大对破坏环境资源犯罪的打击力度，加大食品药品领域违法犯罪的打击力度。（2016年12月参加河北省检察院开放日活动）
　　李嘉音（中华全国妇女联合会，港澳台湾慈善基金会副主席，香港汉生堂药业有限公司董事长，北京同仁堂台湾总代理）建议：加强与食药、公安等部门的配合，极大打击食药犯罪力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　（五）加强生态环境保护
    何丽霞（甘肃团，甘肃省林业工作站管理局正高级工程师、副调研员）建议：检察机关要重点关注涉农领域这一新型犯罪形态，对跨行业进入农业、林业产业、动机不纯的转型企业，要多做监管，要从源头上预防、遏制犯罪的发生。（2016年2月23日曹建明检察长在甘肃与部分代表座谈）建议：加大对环境污染犯罪的打击力度，并积极开展专项行动，真正把工作落到实处。建议依法严厉打击破坏环境犯罪。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　赵长义（辽宁团，辽宁省沈阳市人大常委会主任、党组书记）建议：依法办理大气污染、水体污染、土壤污染等环境污染问题所涉及的刑事犯罪案件。对严重破坏环境资源，乱排放有毒有害物质或废物的污染环境犯罪行为，依法从严打击。（2016年3月两会期间提出《关于进一步发挥检察机关在生态环境保护方面法律监督作用的建议》）
　　刘锦兰（江苏团，江苏兴达钢帘线股份有限公司董事长、党委书记，高级工程师）建议：降低环境公益诉讼门槛，让“任何没有犯罪记录的公民和公益组织都可以提起环境公益诉讼，且不受区域限制”。（2016年3月两会期间提出《关于加强环境治理力度、环保部门不作为的建议》）
　　徐爱华（浙江团，浙江华联集团有限公司董事长，绍兴县丹家家鸡专业合作社社长）建议：严厉打击环境违法行为，重点打击私设暗管或利用渗井、渗坑、溶洞排放、倾倒含有毒有害污染物废水、含病原体污水，监测数据弄虚作假，不正常使用水污染物处理设施，或者未经批准拆除、闲置水污染物处理设施等环境违法行为。（2016年3月两会期间提出《关于构建工业污水治理的法治保障的建议》）
　　虞纯（浙江团，浙江省杭州市公交六公司驾驶员）建议：出台相关规定，形成科学合理的追责奖励机制。（2016年3月两会期间提出《关于加强地方环境监管能力建设的建议》）
　　孟伟（河南团，中国工程院院士,全国人大环境与资源保护委员会副主任委员,中国环境科学研究院院长、党委副书记）建议：建立环境保护与公检法联动执法机制，明确规定司法直接介入的情形，保障环境违法案件的移交和办理。（2016年3月两会期间提出《关于修订<水污染防治法>的建议》）
　　张立勇（河南团，九届省委委员，河南省高级人民法院院长、党组书记，省委政法委委员）建议：强化环境执法与环境司法衔接。在法律层面上要明确行政机关移送涉嫌大气污染犯罪案件，规定具有可操作性的程序。（2016年3月两会期间提出《关于运用法治手段推进雾霾治理工作的建议》）
　　辜胜阻（湖北团，全国人大常委会委员、全国人大财政经济委员会副主任委员，民建中央专职副主席）建议：加快修订和制定绿色发展相关法律法规，提高环境执法力度，以法治化手段约束各主体履行环保职责。（2016年3月两会期间提出《关于“十三五”时期推进绿色发展，有效提升环境质量的建议》）
　　唐冠军（湖北团，交通运输部长江航务管理局局长、党委副书记）建议：在目前法律明确的前提下，对在长江非法采砂严重破坏长江航道、危及航行安全的行为当事人，依照我国《刑法》第117条、119条之规定，应以破坏交通设施罪，严格追究其刑事责任。（2016年3月两会期间提出《依据刑法对非法采砂破坏长江航道行为严格追究刑事责任的建议》）
　　吕忠梅（湖北团，全国政协社会和法制委员会驻会副主任，农工党中央常委、湖北省主委）建议：加紧研究出台检察院提起公益诉讼试点过程中可能出现的新法律问题，出台相关司法解释，发布指导案例。（2016年3月两会期间提出《关于进一步推进环境司法专门化的建议》）
　　吴青（广东团，北京市金杜（广州）律师事务所合伙人）建议：一是充分发挥优势，作为环境公益诉讼原告提起诉讼；二是发布典型案例汇编 指导并推进地方的公益诉讼工作（2016年3月两会期间提出《关于对检察机关提起环境公益诉讼改革试点的建议》）
　　朱列玉（广东团，广东国鼎律师事务所主任，广东省知识界人士联谊会会长）建议：将最高检中的民事行政检察厅升级为民事行政监督局，并设置为副部级，下设民事检察厅、行政检察厅、执行检察厅、行政执法检察厅以及公益事务厅，这五个部门可设置为正厅级。（2016年3月两会期间提出《关于在最高人民检察院设立民事诉讼监督局下辖公益诉讼检察厅规范和促进公益诉讼的建议》）
　　唐群容（四川团，四川省仁寿县文林镇文林路社区党总支书记）建议：一是尽快制定出台破坏环境资源保护类犯罪的量刑规范化指导意见，从严把握非监禁刑的适用；二是对《最高人民法院关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》进行完善，合理化配置野生动物保护级别和量刑只头数间的衔接关系。（2016年3月两会期间提出《关于生态文明理念融入检察实践的建议》）
　　王麒（四川团，启阳（成都）投资管理有限公司董事长（四川启阳汽车集团董事长））建议：尽快在全国范围内，推广由检察机关提起公益诉讼的制度，确保关于公益诉讼的法律规定，能有效实施。（2016年3月两会期间提出《关于尽快在全国检察机关推广提起公益诉讼的建议》）
　　姚晓英（贵州团，贵州省文联副主席，安顺市文联主席）建议：建立和完善检察机关代表国家提起公益诉讼的制度。（2016年3月两会期间提出《关于检察机关参与公益诉讼的建议》）
　　鲍家科（贵州团，民革贵州省委副主委（兼），贵州省药品审评认证中心主任）建议：在刑法中对破坏环境资源类案件的处罚进行修订，加重刑期，有力打击破坏环境资源保护类犯罪。（2016年3月两会期间提出《关于强化打击破坏生态环境违法犯罪的建议》）
　　张学群（云南团，云南省高级人民法院院长、党组书记）建议：做好顶层设计，自上而下推进我国环境公益诉讼生态修复机制建设。（2016年3月两会期间提出《关于构建我国环境公益诉讼生态修复机制的建议》）
　　王松（台湾民主自治同盟，辽宁省政协副主席，台盟中央常委、辽宁省主委，全国台联副会长、辽宁省台联会长）建议：加强检察机关对公益诉讼试点工作的开展。（2016年3月两会期间提出《关于对<污染防治法>、<土壤污染防治法>、<海洋环境保护法>中明确规定检察机关提起、参与公益诉讼和对行政执法活动实施法律监督的提案》)
　　孙菊生（中国民主建国会，江西省政协副主席，民建中央常委、江西省主委，省统计局副局长）建议：建立行政执法与刑事司法衔接工作的联席会议制度，完善“两法衔接”机制工作网络信息平台建设。（2016年3月两会期间提出<关于完善环境行政执法与刑事司法衔接机制，有效推进环境治理的提案》）
　　施杰（中华全国总工会，四川省律师协会副会长，四川鼎立律师事务所主任）建议：从立法角度赋予基层检察机关更为明确的附带民事公益诉讼主体资格；逐步建立以“修复性司法”为主的附带民事公益诉讼新模式；以常态化的附带民事公益诉讼作为当前公益诉讼的重要补充。（2016年3月两会期间提出《关于检察机关对破坏环境资源类刑事犯罪直接提起附带民事公益诉讼的提案》）
　　陈国鹰（河北团，河北省环境保护厅厅长、党组书记）建议：一要为京津冀一体发展提供法治保障。面对京津冀一体发展，环境保护工作压力大、任务重，希望最高检在处理跨境环境污染安全案件中发挥重要作用。二要强化行政执法与刑事执法衔接机制。由于目前环境保护领域行政执法中取得的证据，特别是鉴定能力和水平不足，往往导致对环境危害案件行政处罚多、刑事追究少，缺少威慑力。希望最高检在此方面，完善两法衔接机制，出台相关司法解释。三要适应环境执法新要求和环保法治新模式，提升信息共享水平，大力推行电子检务，发挥信用惩戒作用，倒逼企业重视环保工作，加强基层检察机关与环境监管部门的配合。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　张学勤（内蒙古团，内蒙古自治区呼伦贝尔市委常委，内蒙古森林工业集团有限责任公司董事长）建议：进一步加大对破坏森林资源犯罪打击力度，对毁林开垦、滥砍滥伐等违法犯罪依法严格追究责任。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　赵长义（辽宁团，沈阳市人大常委会主任）建议：进一步加大对破坏环境资源犯罪的打击力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　郑亨日（吉林团，吉林省长白朝鲜族自治县委副书记、县长）建议：对破坏生态环境案件加大打击力度，真正发挥法律的惩治作用。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　曹可凡（上海团，上海新娱乐传媒有限公司首席主持人）建议：高度关注环境污染等危及社会严重的犯罪行为。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　陈振楼（上海团，民进中央委员、上海市委副主委，华东师范大学发展规划部部长）建议：加大环境资源领域违法犯罪的惩处力度，扩大环境资源公益诉讼范围。建议进一步加大对电信诈骗行为的惩治。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　陈振濂（浙江团，中国书法家协会副主席）建议：检察机关更多地介入公益诉讼，重视环境污染、食品安全等案件的审判，维护社会公众权益。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　贺海涛（安徽团，武警安徽省总队原政委）建议：加大对破坏生态环境犯罪行为的打击力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　黄小晶（福建团，全国人大常委会委员，全国人大环境和资源保护委员会副主任委员，福建省人民政府原省长）建议：完善生态案件的司法处理方式，及时制止污染行为。（2016年3月审议高检院工作报告）
    张玉珍（福建团，农工党福建省常委、监督委员会委员，省环境科学研究院副院长）建议：树立以法治促环保的理念，大力加强和探索创新司法服务生态文明建设的方式、方法，为建设共同的美丽家园提供有力的司法保障。同时，推动各级检察机关设立生态环境工作机构。（2016年3月审议高检院工作报告）
    夏鹏（福建团，三祥新材股份有限公司董事长兼总经理）建议：继续加大对森林资源、食品药品涉及人民群众生命财产安全犯罪的惩处力度，打击要从严从速从快。同时，要做好顶层设计，提前介入助推精准扶贫，保障扶贫项目、资金落到实处。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　孙建博（山东团，山东省淄博原山集团有限公司董事长、淄博市原山林场党委书记）建议：进一步加大保护生态文明、绿色经济的工作力度，坚决打击侵害生态环境的犯罪。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　刘雅鸣（湖北团，水利部长江水利委员会主任、党组书记）建议：坚决打击生态环境犯罪，加大生态环境司法保护力度。积极推进环境公益诉讼，更好地服务生态文明建设。（2016年3月审议高检院工作报告）
    刘运梅（湖北团，湖北省十堰市政协副主席，市工商业联合会主席，民建十堰市主委）建议：在落实绿色发展过程中进一步履行法律监督的职能，进一步加强生态环境的保护，坚决惩治盗伐林木、采矿、水源污染、非法排放污染等有害环境的行为，严肃查办执法人员在能源、资源环境保护与监管中玩忽职守、滥用职权给国家和人民造成损失的行为，维护国家生态环境、法治建设秩序。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　吴金水（湖南团，中国科学院亚热带农业生态研究所副所长，中国科学院亚热带农业生态过程重点实验室主任）建议：加强环境污染公诉力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　黄丽蓉（广东团，广东惠来粤东电力燃料有限公司工会主席）建议：加大生态环境和资源保护、食品药品安全领域公益诉讼的力度，提高违法成本。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　雍瑞生（广西团，中国石油广西石化分公司总经理、党委副书记）建议：加大对破坏环境生态资源犯罪的打击力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　马正其（重庆团，十八届中央候补委员，国家工商总局副局长）建议：最高检尽快出台支持消费者侵权公益诉讼的实施细则，加大对所谓“职业打假人”的惩处力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　张树平（四川团，四川沱牌舍得集团总经理）建议：不断加强立法的广度和深度，进一步加大对环保方面案件追责和惩处的力度，进一步加强对危及老百姓生命安全、身体健康的食品安全方面的惩罚力度。要加大处罚，对犯罪行为违规行为决不手软。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　张加春（贵州团，贵州省黔南州政协副主席）、龙长春（贵州团，贵州省黔南州委书记）、 姚晓英（贵州团，贵州省文联副主席、安顺市文联主席）建议：加强对破坏生态行为的打击力度。贵州生态环境脆弱，要坚守生态底线，存在对纵火烧山等行为法律惩处不严的问题。（2016年3月审议高检院工作报告）
    黄惠玲（贵州团，农工党贵州省委专职副主任，贵州省政协副秘书长（兼））建议：加强对破坏生态行为的打击力度。贵州生态环境脆弱，要坚守生态底线，存在对纵火烧山等行为法律惩处不严的问题。（2016年3月审议高检院工作报告）
    龙超云（贵州团，十二届全国人大常委会委员、全国人大民族委员会委员）建议：检察院开展的生态公益诉讼受到越来越多的关注，希望公益诉讼在政策上、法规上，在办案的力度上进一步加强，特别要把典型案件广为宣传，扩大警示作用，保护好生产生活环境。（2016年3月审议高检院工作报告）
    袁周（贵州团，贵州省人大常委会副主任，省总工会主席）建议：在保护生态环境方面继续加强力度。调研中发现检法部门干部对环保业务还不够熟悉，希望加强环保知识培训，提升工作水平，用司法保护好生态屏障，更好发挥司法手段在促进生态文明建设中的重要作用。（2016年3月审议高检院工作报告）
    袁仁国（贵州团，中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司董事长、党委副书记，贵州茅台酒股份有限公司董事长）建议：继续加大生态环境保护的执法力度。如贵州赤水河，接壤贵州、四川和云南，仅有我们贵州治理是不够的，希望联合执法，加大对环境的保护力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　杨应楠（云南团，云南省人大常委会原常务副主任、党组副书记）建议：加大生态环境司法保护力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　杨宗亮（云南团，全国人大民族委员会委员、云南民族大学民族研究所民族经济研究室主任、研究员）建议：加大对生态环境违法行为的查办惩治力度，保护环境资源。（2016年3月审议高检院工作报告）
    许虹（云南团，致公党中央委员，昆明医科大学第一附属医院神经内科副主任、主任医师，博士生导师）建议：要做好生态环境和资源保护的公益诉讼试点工作，扎实推进，充分发挥职能作用，保护生态环境。（2016年3月审议高检院工作报告）
    张学群（云南团，省人民法院院长、党组书记）建议：协调相关部门做好顶层设计，推进我国环境公益诉讼生态修复机制建设。（2016年3月审议高检院工作报告）
    塞勐（云南团，云南省西双版纳傣族自治州勐海县环保局局长）建议：在办理环境污染犯罪的时候，加强与环保部门的对接，能否把环保部门环境监测机构调查的证据作为定罪定案的证据。希望加强工作上的沟通联系，健全完善相关法律规定和司法解释。（2016年3月审议高检院工作报告）
    单良鸿（云南团，云南省红河哈尼族彝族自治州中级人民法院政治部副主任）建议：加大对乱砍乱伐等破坏生态环境的打击力度。对乱砍乱伐的，现在法律规定数量一次要达到10方的才构成犯罪，造成很多违法犯罪分子每次都砍伐不到10方，不能追究刑事责任，建议出台司法解释，数量应当累计。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　吴云天（甘肃团，中铁集装箱运输有限责任公司董事长、总经理）建议：依法严厉打击破坏环境犯罪。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　王庆喜（宁夏团，全国人大环境与资源保护委员会副主任委员）建议：继续加大环境资源司法保护工作力度，尤其是在公益诉讼方面，人大、政府和最高检要形成合力。治理环境污染工作要做到有法必依，执法必严，违法必究，像治理腐败一样，使环境污染者不敢污、不能污、不想污。彻底改变环保执法取证难、执行难现状，让“长牙的环保法”真正发挥作用。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　韩卫国（解放军团，中部战区司令员）建议：对破坏环保案件要加大打击力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　周潮洪（天津团，民革天津市委会副主席，市水利科学研究院总工程师，市水务局（引滦工程管理局）副总工程师）建议：加强对破坏生态环境案件的施法力度，最高检已经开始实施的试点，就是探索公益诉讼的制度。（2016年3月29日王少峰主任在天津与部分代表委员座谈）	 
　　薛海英（天津团，天津市滨海新区塘沽新港市容环境卫生管理中心一线扫道班班长）建议：进一步加强对环境资源的司法保护力度，严厉打击一切破坏生态环境的犯罪行为。（2016年3月29日王少峰主任在天津与部分代表委员座谈）
　　黄志峰（福建团，福建省漳浦县古雷镇岱仔村党支部书记）建议：打击水资源、森林野生动物破坏的犯罪行为，加大生态资源保护力度。（2016年6月视察河南检察工作）
　　张晓庆（湖南团，湖南山河智能装备股份有限公司基础装备事业部市场部推广专员）建议：检察工作应突出重点，因地制宜，重点推动生态检察。（2016年6月视察江西检察工作）
　　于一苏（安徽团，安徽省林业科学研究院研究员）建议：生态环境保护不能放松，普洱检察机关在这方面也做得很好，希望总结推广经验。（2016年8月视察云南检察工作）
　　李原园（科学技术协会，水利部水利水电规划设计院副院长）建议：加快研究生态环境领域违法犯罪入刑的问题。（2016年3月讨论高检工作报告）
　　潘碧灵（中国民主促进会，民进湖南省委会副主委，湖南省环保厅副厅长）建议：加强对资源环境的保护，出台措施。（2016年3月讨论高检工作报告）
　　梁小虹（科学技术协会，中国航天科技集团公司第一研究院原党委书记、副院长）建议：加大对生态环境犯罪的打击力度。（2016年3月讨论高检工作报告）
　　潘碧灵（中国民主促进会，民进湖南省委会副主委，湖南省环保厅副厅长）建议：加强对资源环境领域违法行为的打击力度。（2016年3月讨论高检工作报告）

　　


