
关注之二：打击刑事犯罪
　　
    （一）严厉打击暴恐犯罪
　　王献华（天津团，天津市人大常委会委员，武警天津市总队党委书记、政治委员）建议：对暴力恐怖活动加大加快打击力度，将暴力恐怖活动犯罪也列入刑事案件速裁程序，加快处理。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　和良辉（云南团，云南省商务厅厅长、党组书记）建议：加大对严重危害社会稳定的暴力犯罪、暴恐犯罪、毒品犯罪打击力度。要超前研究，提前建立防火墙。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　吉尔拉·衣沙木丁（新疆团，新疆维吾尔自治区人民政府副主席）建议：依法严厉打击暴力恐怖和宗教极端犯罪，结合反恐怖主义法和新疆维吾尔自治区司法实践，制定出台新的规定，搞好司法解释工作，准确区分非法宗教活动，解决好严打暴恐案件中有关政策法律适用的新情况新问题，切实加大对暴恐犯罪的打击精准度和力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　肖开提·依明（新疆团，新疆维吾尔自治区党委常委）建议：依法严厉打击暴力恐怖和宗教极端犯罪。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　曹洪欣（医药卫生界，国家中医药管理局科技司司长）建议：加强对暴恐、食药安全、生态资源犯罪的打击力度。（2016年3月讨论高检院工作报告）
　　王贵齐（医药卫生界，中国医学科学院肿瘤医院镜科主任，中国抗癌协会肿瘤内镜专业委员会委员，癌症早诊早治项目专家委员会主任委员）、王承德（医药卫生界，国家中医药管理局对台港澳中医药交流合作中心原主任）建议：加强对暴恐、食药安全和生态资源犯罪的打击力度。（2016年3月讨论高检院工作报告）
   （二）打击网络电信诈骗犯罪
　　吕惠嫱（甘肃团，甘肃省靖远煤电股份有限公司红会第四煤矿选运队助理工程师）建议：探索网络信息方面的监管，打击利用网络获取个人信息进行侮辱诽谤等违法行为。（2016年2月23日曹建明检察长在甘肃与部分代表座谈）。
    那辉（黑龙江团，黑龙江省安达市劳转办工人）建议：电信诈骗危及民生、破坏诚信、扰乱通信，各有关方面应通力合作，共同应对，建立跨部门、跨地区乃至跨境的综合治理联合防范体制，明确职责，互相配合。各省市间、政法系统内部各单位之间也应增强协作沟通，统一立案标准、证据要求，为从重打击电信诈骗铺平道路，不给犯罪分子可趁之机。（2016年3月两会期间提出《关于打击电信诈骗的建议》）
　　张维华（上海团，中国移动通信集团上海有限公司经理）建议：健全法律，完善机制，共同防控利用通讯信息工具诈骗，加大打击利用通讯信息工具犯罪的力度。（2016年3月两会期间提出《关于健全法律，完善机制，共同防控利用通讯信息工具诈骗的建议》）
　　郑坚江（浙江团，奥克斯集团有限公司董事长）建议：最高人民法院、最高人民检察院要加快对网络化背景下的公民隐私保护的司法解释，抓一批典型案例予以警示。加强法治建设是网络监督健康、和谐发展的重要保障，用法律手段规范网民行为净化网络环境。（2016年3月两会期间提出《关于加强网络时代公民隐私保护的建议》）
    陈伟才（广东团，）、潘皓炫（广东团，）、李义虎（广东团，）、余天亮（广东团，）、李杏玲（广东团，）、张传卫（广东团，）、王玲娜（广东团，）、丘杏红（广东团，）、林新华（广东团，）、孟祥凯（广东团，）建议：专门出台关于电信诈骗的司法解释，对电信诈骗中的各类行为的定性和证据要求作出规定，区别于一般的刑事案件证据要求。（2016年3月两会期间提出《关于制定电信诈骗司法解释的建议》）
　　林铁钢（天津团，中国人民银行参事）建议：加大对电信诈骗活动的打击力度。现在电信诈骗活动猖獗，严重干扰了普通群众的正常生活秩序，容易引发群体性事件，影响社会稳定。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　龚克（天津团，中央候补委员，天津市人大常委会委员，南开大学校长）、陈永川（天津团，十一届全国政协委员，九三学社中央常委、天津市委会主委，市政协副主席，中国科学院院士）建议：继续加大惩治网络犯罪和破坏环境资源的犯罪力度，实现司法为民，维护公民合法权益。（2016年3月审议高检院工作报告）	
　　薛海英（天津团，天津市滨海新区塘沽新港市容环境卫生管理中心一线扫道班班长）建议：继续加大惩治网络犯罪和破坏环境资源的犯罪力度，实现司法为民，维护公民合法权益。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　万文雅（天津团，天津广播器材有限公司军品事业部副段长）建议：继续加大惩治网络犯罪力度。（2016年3月审议高检工作报告）
    刘杰（山西团，山西省副省长，省公安厅厅长）建议：加大网络领域立法力度和监督力度，推进网络实名制，明确网络服务管理者责任，维护网络社会安全。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　令狐安（山西团，全国人大常委会委员、全国人大华侨委员会副主任委员）建议：对网络犯罪加大打击力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
    吴政隆（山西团，十八届中央候补委员，中共山西省委常委、太原市委书记）建议：针对网络犯罪、非法集资等加大打击力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　郑连生（山西团，山西省忻州市委副书记、市长）建议：依法加大对网络侵权和网络诽谤行为的打击。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　刘杰（山西团，山西省副省长，省公安厅厅长）建议：最高检联合公安部针对网络侮辱、诽谤自诉案件开展调研，出台司法解释，规范诉讼程序，切实保护当事人合法权益。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李正印（山西团，山西省交通厅厅长）建议：应进一步重视打击网络犯罪，进一步创新司法实践，推进法治中国建设。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　楼阳生（山西团，中共山西省委副书记，省委党校校长）建议：网络是一种客观的世界，在网络世界里实施的犯罪与客观世界一样，检法要提高对此情况的敏感度。（2016年3月审议高检院工作报告）
    高飞（吉林团，中国银行业监督管理委员会吉林监管局局长、党委书记）建议：对金融业不同形式的犯罪行为深入研究，进一步加大对金融犯罪的打击力度，更好地为维护金融业健康发展保驾护航。（2016年3月审议高检院工作报告）
    王玉芝（吉林团，吉林省四平市市政协副主席、民建四平市委主委，嘉源建筑工程咨询有限公司董事长兼总经理）建议：继续严厉打击网络金融及信息诈骗，保护公民合法权益，给百姓一个安定的社会环境。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　那辉（黑龙江团，黑龙江省安达市劳转办工人）建议：加大对电信诈骗的打击力度。政法系统内部各单位之间要增强协作沟通，统一立案标准、证据要求，为从重打击电信诈骗铺平道路，不给犯罪分子可趁之机。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　张恩亮（黑龙江团，黑龙江省黑河市市长）建议：对新领域的犯罪苗头要及时加以关注，加大对短信、电话、网络诈骗等犯罪的查处力度，加大对网络传谣、诽谤、恐吓等行为的打击力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　张日红（黑龙江团，黑龙江弘盛圆投资发展有限公司董事长）建议：加大惩治网络犯罪力度，对利用网络进行人身攻击、敲诈勒索的，要依法打击。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　张维华（上海团，中国移动通信集团上海有限公司资深经理）建议：要进一步健全法律，完善机制，标本兼治，社会齐抓共管，严厉打击利用通讯信息工具诈骗；强化多部门联动机制，建立一站式利用通讯信息工具诈骗咨询受理平台。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李晴（江苏团，徐州市公安局网络安全保卫支队支队长）建议：及时出台维护网络安全的司法解释，发布指导性案例，进一步强化网络安全。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　王金财（浙江团，浙江省杭州市人大常委会党组书记、主任）建议：严厉打击网络犯罪，在全国范围内开展打击网络犯罪的专项行动，并加强网络监管，提高办案能力，培养专门队伍和人才，净化网络空间。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　郑坚江（浙江团，奥克斯集团有限公司董事长、总裁、党委书记）建议：加强网络时代公民隐私的保护，最高人民法院、最高人民检察院要尽快出台对网络化背景下的公民隐私保护的司法解释。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　殷兴山（浙江团，中国人民银行杭州中心支行党委书记、行长）建议：高度重视对新型经济犯罪行为的打击惩处，将第三方支付机构挪用客户准备金的行为列入刑事追责范围。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李爱青（安徽团，民革安徽省委副书记）建议：加大打击非法泄露、买卖公民个人信息的违法犯罪力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
    余林（安徽团，亳州市政协原副主席）建议：加大对网络犯罪、电信诈骗等犯罪的打击力度，现在网络犯罪、电信诈骗手段不断翻新，已经成为一大社会公害，必须严打。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　章联生（福建团，福建省龙岩市新罗区西城街道西安社区党委书记）建议：当前电信、淘宝诈骗比较猖獗，一些当事人通过转移财产、虚假诉讼来逃避执行，检察院应加大打击力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　翁国星（福建团，民进福建省副主委，福建省立医院副院长、主任医师，福建医科大学教授、博士生导师）、梁建勇（福建团，福建省龙岩市委书记）建议：检察机关今后要在“舌尖上的安全”、“电信诈骗”、“医闹”、“碰瓷”等群众普遍关心的问题上，建立快速便捷处理机制，加大打击力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　	陈俊卿（江西团，江西省上饶市委书记）建议：加强互联网立法，强化对网络的管控和法律约束。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　张惠（山东团，山东省委委员、威海市委副书记、市长）建议：对网络案件、知识产权案件、医闹案件等加大打击力度，坚决不手软，按法律上限严惩。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　陈颖（山东团，济宁市人大常委会副主任，市工商联主席）建议：打击恶意网络侵害知识产权违法犯罪行为。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　张惠（山东团，山东省委委员、威海市委副书记、市长）建议：对网络案件、知识产权案件、医闹案件等，希望最高检加大打击力度，坚决不手软，按法律上限严惩。（2016年3月审议高检院工作报告）
    李士强（河南团，河南省工商联副主席，沈丘县冯营乡李寨村党支部书记、河南亿星实业集团有限公司董事长）建议：加大对互联网网络犯罪打击力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　万隆（河南团，双汇实业集团有限公司董事长）建议：继续加大对网络传谣、敲诈等犯罪的打击力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　马林青（河南团，河南省工商行政管理局局长、党组书记）建议：进一步加大惩处网络犯罪力度，净化网络空间，维护个人信息安全。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　刘春良（河南团，河南省人大常委会副主任、党组书记）建议：加大对电信垃圾信息的骚扰和欺诈犯罪的打击整治力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　马新强（湖北团，华中科技产业股份有限公司董事长、党委书记、孝感华工高理电子有限公司董事长）建议：加大对互联网金融领域的关注力度，加强对新型犯罪的办案能力。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　张桂华（湖北团，湖北省潜江市委书记）建议：进一步加大对互联网犯罪的打击力度，不能让互联网的负面作用广为扩散，影响社会发展。要充分发挥其正面作用，高度重视互联网对社会、经济发展的重大、深远影响。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　章峰（湖北团，湖北回天胶业股份有限公司董事长、总经理、党委书记）建议：加强对网络犯罪、金融诈骗等社会重点难点问题的打击力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　吴世忠（湖南团，湖南水口山有色金属集团有限公司董事长、总经理）建议：进一步打击电信网络犯罪。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李志刚（广西团，广西来宾市委书记、人大常委会主任）建议：新领域犯罪问题值得重视，老百姓对网络电信诈骗深恶痛绝，如何从源头上，从司法层面加大惩治力度需要进一步研究。（2016年3月审议高检院工作报告）
    梁胜利（广西团，十二届全国人大常委会委员，全国人大民族委员会委员）建议：整合司法资源，集中开展互联网整治，打击互联网犯罪。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　柳春（广西团，广西艺术学院音乐学院钢琴系主任，民进广西艺术学院支部委员会主任委员）建议：加大网络电信诈骗的打击力度，加强立法对策研究，加强对相关企业运营商的监管。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李建保（海南团，海南大学校长、党委副书记）、林美娟（海南团，海南省保亭黎族苗族自治县南林乡罗葵村党总支部书记、村委会主任）建议：加大对网络犯罪的打击力度，加强处罚力度，打击各种形式的网络诈骗和网络暴力，维护网络环境安全，保护广大群众在使用网络时的财产安全和隐私权，维护公民个人信息安全。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　郑尚伦（重庆团，重庆市公安局渝中区分局大阳沟派出所所长）建议：加大对电信诈骗的打击力度，形成联动快速打击机制。目前电信诈骗案件较多，单靠公安机关很难处理，要对电信诈骗的资金快速冻结，迅速为当事人挽回损失。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　刘建忠（重庆团，重庆农村商业银行股份有限公司董事长、党委书记）建议：加快建立专家咨询、评估法律实施效果制度，净化网络环境，防止舆情炒作。（2016年3月审议高检院工作报告）
    陈燕（四川团，自贡市沿滩区仙市镇马丘村党支部书记、村委会主任）建议：严厉打击网络诈骗犯罪，对提供信息的犯罪分子予以打击。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　姚义贤（四川团，四川省食药监局长）建议：依法加大网络金融诈骗、非法集资犯罪打击力度，依法净化社会环境。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　阎建国（贵州团，九三学社中央委员，北京市信利律师事务所执业律师、合伙人）建议：最高检高度重视，加大探索运用大数据、保障国家网络安全和人民群众隐私的力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　王长勇（云南团，云南省人大常委会委员、省人大常委会预算工作委员会副主任）建议：加大对以电话、短信、微信及互联网实施电信网络诈骗犯罪的力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　杨劲松（云南团，云南文化产业投资控股集团有限责任公司总经理助理、工会副主席）建议：加大对以电话、短信、微信及互联网实施电信网络诈骗犯罪的力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
     张纪华（云南团，云南省环境保护厅厅长、党组书记）建议：最高检要加强对网络犯罪的打击和惩处。相关司法解释的内容应当越具体越好。（2016年3月审议高检院工作报告）
    黄政红（云南团，云南省防范和处理邪教办主任、省公安厅副厅长）建议：高度重视、严厉打击问题突出的非法集资、网络诈骗行为，对参与宣传的有关单位同样予给处罚。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　 孙其信（陕西团，陕西省政协副主席、西北农业科技大学校长）建议：鉴于网络犯罪成本低，社会危害大，应当加强对网络造谣、诈骗等犯罪行为的打击。要切实加强检察人员的能力培养，对网络犯罪的形式、特点、规律进行研究，采取措施依法公正严惩犯罪，使每一个案件都体现公平正义，提高司法公信力。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　徐新荣（陕西团，陕西省委常委、延安市委书记）建议：加强对网络造谣、诈骗等犯罪行为的打击。要切实加强对网络犯罪的形式、特点、规律的研究。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　刘德树（甘肃团，全国人大环境与资源保护委副主任委员、中国中化集团公司原党组书记、董事长）、陈传书（甘肃团，全国人大农业与农村委员会委员，中国老龄产业协会会长，民政部原党组成员，全国老龄工作委员会办公室原党组书记、常务副主任）建议：高检院关注对网络诽谤案件的研究和打击，加大对利用互联网诽谤他人和诬告陷害他人的犯罪行为打击力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李学军（新疆团，新疆维吾尔自治区党委常委、宣传部长）建议：依法惩治网络犯罪，在资源整合、联合作战、集中打击上下大功夫，实现法律层面和技术层面的有效结合。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　符之冠（台湾团，海南省台联会长，台盟海南省委副主委，省人大常委，台盟海口市委主委，市政协常委，市台联会长）建议：政法机关成立专门的队伍、运用现代化的工具去防止和打击电信和网络上的犯罪，从源头上进行治理，给老百姓一个安全放心的大环境。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　刘艺良（澳门团，中国侨联副主席、澳门归侨总会会长、澳门地区中国和平统一促进会会长、澳门创世企业集团有限公司董事长）建议：治理电信等新型犯罪活动应该是持续的、深入进行的，不应该是运动性的；应当加强跨境打击新型犯罪的力度，加强电信与公检法之间的合作。（2016年3月审议高检院工作报告）
    张建华（解放军团，北部战区陆军副政委）建议：监督公安加强对新领域犯罪打击力度，完善相关法律。如网络犯罪问题、信息诈骗问题。（2016年3月审议高检院工作报告）
    陈舟（解放军团，军事科学院军事战略研究部研究员）建议：加大对经济犯罪特别是网络金融犯罪打击力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李斌（解放军团，海军原政治部副主任）建议：网络犯罪，特别是网络金融犯罪的危害性越来越大，最高检要更加重视，进一步加大打击力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　姜刚杰（九三学社，贵州省文化厅副厅长）建议：加大对电信网络诈骗犯罪打击力度。（2016年3月讨论高检院工作报告）
　　黄国柱（新闻出版界，解放军报社原社长、高级编辑）建议：积极作为，加大对网络造谣、诈骗的打击力度。（2016年3月讨论高检院工作报告）
　　彭静（中华全国青年联合会，重庆静昇律师事务所主任，重庆党外知识分子联谊会副会长）建议：严格把握互联网金融诈骗案件罪名。（2016年3月讨论高检院工作报告）
　　徐葵君（中华全国妇女联合会，中国银行上海市分行副行长兼财务总监）建议：加大对电信诈骗、网络诈骗等新型犯罪的打击和预防。（2016年3月讨论高检院工作报告）
　　吴海燕（中华全国妇女联合会，浙江省知联会副会长，中国美术学院设计艺术学院院长、教授）建议：加大对电信诈骗、网络诈骗等新型犯罪的打击。（2016年3月讨论高检院工作报告）
　　傅先伟（宗教界，十二届全国政协常务委员、民族和宗教委员会副主任，中国基督教三自爱国运动委员会主席）建议：重视惩治以电信、网络等方式实施的诈骗犯罪。（2016年3月讨论高检院工作报告）
　　张青娥（湖南团，湖南省安化县梅山文化园董事长）建议：检察机关就网络上的诽谤侮辱打击，能不能给真正落到实处，建议加强与有关部门的沟通协调。（2016年4月邱学强副检察长在湖南与部分代表委员座谈）
　　花蓓（上海团，民盟中央委员，上海市民族和宗教事务委员会主任）建议：针对网络暴力问题要加强应对，提前做好准备。（2016年6月曹建明检察长在上海与部分代表委员座谈）
　　邵志清（上海团，致公党中央委员、上海市委副主委，上海市经济信息化委副主任）建议：在新的经济发展特征下，比如互联网金融侦查难度大，社会危害性大的新型犯罪活动，检察机关要针对性的打击，要创新方式，有新作为。（2016年6月曹建明检察长在上海与部分代表委员座谈）
　　沈仁康（浙江团，浙商银行董事长、党委书记）建议：严厉打击逃废债和各类电信网络诈骗及非法集资，构建良好的社会信用体系和环境。（2016年5月曹建明检察长在浙江与部分代表委员座谈）
　　张苹英（湖南团，湖南吉首大学国际交流与公共外语教育学院教授）建议：加大对网络犯罪等新型犯罪的打击力度和研究。（2016年6月视察江西检察工作）
　　滕秀兰（广西团，漳州市农村商业银行股份有限公司党委书记、董事长）建议：检察机关对非法集资、非法金融、电信诈骗方面，加大打击力度。（2016年6月视察河南检察工作）
　　黄代放（江西团，中国民间商会副会长，泰豪集团董事局主席）建议：加强对电信诈骗的打击，运营商需要担责。（2016年8月视察湖南检察工作）。
　　谢旭人（河南团，全国人大常委会委员，全国社会保障基金会理事会理事长，财政部原部长）建议：进一步加大从严打击力度，严厉惩治网络诈骗、电信诈骗。相关执法机关、电信网络主管部门和监管部门、网络公司、运行商等都要参与，共同推动解决。（2016年9月参加高检院机关检察开放日活动）
    （三）依法惩治涉医犯罪
　　程京（北京团，中国工程院院士，清华大学医学院教授，生物芯片北京国家工程研究中心主任，博奥生物集团有限公司总裁）建议：在医疗行业中，一些无证无照的公司或个人，售卖和提供无证产品、无照服务，建议对此加大打击力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　陈国鹰（河北团，河北省环境保护厅厅长、党组书记）建议：要加大打击骗取医保费用方面的犯罪，同时目前这方面犯罪量刑偏轻，应该提高违法人员的成本。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　高广生（黑龙江团，黑龙江省哈尔滨市第四医院老年病科主任）建议：加强对刑法修正案（九）实施的监督，特别是对聚众扰乱社会秩序，情节严重，致使医疗无法进行造成严重损失的首要分子依法严惩，杜绝暴力伤医事件发生。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　翁国星（福建团，民进福建省副主委，福建省立医院副院长、主任医师，福建医科大学教授、博士生导师）、梁建勇（福建团，福建省龙岩市委书记）建议：检察机关今后要在“电信诈骗”、“医闹”等群众普遍关心的问题上，建立快速便捷处理机制，加大打击力度。同时，将医疗机构明确列入公共场合的范围，出台医疗机构治安管理条例。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　张惠（山东团，山东省委委员、威海市委副书记、市长）建议：对医闹案件等，希望最高检加大打击力度，坚决不手软，按法律上限严惩。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　赵毅新（山东团，山东新华医疗器械股份有限公司董事长、党委书记）建议：对医闹问题要下大力气解决，依法从严打击。加强法制宣传教育，促进全民守法。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　吴世忠（湖南团，湖南水口山有色金属集团有限公司董事长、总经理）建议：要严厉打击“医闹”行为。（2016年3月审议高检院工作报告）。
　　何寄华（湖南团，长沙市人民政府副市长，民盟湖南省副主委、长沙市主委）建议：最高检应加大“医闹”、“号贩”、“传销”等案件的打击力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　雷冬竹（湖南团，湖南省郴州市第一人民医院副院长）建议：涉医事件，能否在扰乱社会秩序、扰乱医生治疗秩序时就介入，不要等到暴力伤医才判刑。在处理医患纠纷时，要进一步规范司法鉴定工作，医生有时候也是弱者，需要法律同等保护。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　虞海燕（甘肃团，甘肃省委常委、兰州市委书记）建议：加大对影响重大、社会敏感度高，诸如医闹等犯罪的打击力度，并将案件处理情况及时公开，正确引导社会舆论。（2016年3月审议高检院工作报告）
    杨建华（解放军团，原南京军区联勤部部长）建议：刑法修正案九关于医闹规定的是聚众，对于单个人如何处理，要有法律解释。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　王旭东（医药卫生界，南京中医药大学中医药文献研究所原所长、信息技术学院原院长）建议：加大打击暴力伤医犯罪。（2016年3月讨论高检院工作报告）
　　顾晋（北京团，北京大学首钢医院院长）建议：进入法律程序的医疗案件要从快办理。如果司法途径解决医疗纠纷案件效率高的话，医闹也会随之减少。现在医疗场所的安全有时很难保证，就医环境和执法环境的改善值得我们深思。（2016年10月9日参加高检院机关检察开放日活动）
　　郭淑芹（河北团，河北省保定市卫生局副局长，保定市第一中心医院院长、党委书记）建议：希望检察机关进一步加大对新农合和医保资金的监管力度。（2016年9月参加高检院机关检察开放日活动）。
　　司艳华（内蒙古团，内蒙古兴安盟人民医院院长助理、老年病科主任）建议：把“医疗场所”定为“公共场所”，扰乱公共场所秩序就是犯罪。医学的专业性很强，所有的涉医问题都应该明确规定下来。（2016年9月参加高检院机关检察开放日活动）
    王静成（江苏团，江苏省扬州市政协副主席、苏北人民医院院长）建议：要谨慎对待医疗纠纷。现实中，高级医闹通过闹，把医疗纠纷演变成刑事案件。希望检察机关谨慎对待、认真研究医疗事故罪与非罪的问题。最高检从最高层面梳理侵权责任法实施过程中遇到的各种问题。比如说医疗纠纷的鉴定，现在是两个渠道，一是各级医学会的鉴定，一是各级司法鉴定所的鉴定。对于有些民办的司法鉴定所存在的以盈利为目的，按照当事人的要求出具鉴定的问题，需要最高检协同有关部门在法律上予以完善。检察机关要加强和相关部门的协作配合，建立应急办案机制。综合治理医疗环境，维护医务人员权益。对不良媒体、对假药、对医闹等方面都纳入综合治理。（2016年10月9日参加高检院检察开放日活动）
　　瞿佳（浙江团，浙江温州医科大学原校长、温州医科大学眼视光中心主任）建议：打击医闹的高压态势只能有增不减，而且还要采取一体化、全方位的措施，形成组合拳来打击，维护医生合法权益。要分析医闹背后的原因，提高国民综合素质，树立正确认识，既要保护患者的合法权益，也要保护医务人员的合法权益。要坚持违法必究原则，对于违法行为必须依据法律来处理。执法机关要及时处理发生在医院的医闹事件，采取有效措施，防止危害公共安全事件发生。要正确引导社会舆论，避免医闹事件发生后网络负面宣传，防止引起不良社会反应。（2016年10月9日参加高检院检察开放日活动）
　　毕宏生（山东团，山东中医药大学眼科研究所所长、山东中医药大学附属眼科医院院长）建议：正确区别医疗事故罪与非罪。在司法实践中，最高检能否对基层院进行指导和培训，帮助各地区院理解和把握罪与非罪的界限。（2016年9月参加高检院机关检察开放日活动）
    沈志强（山东团，山东省滨州畜牧兽医研究院院长、党总支书记，山东绿都生物科技有限公司董事长）建议：对于医闹，必须坚决彻底、毫不留情地打击，否则不能保护医生合法权益。（2016年10月9日参加高检院检察开放日活动）
    李琦（河南团，河南省罗山县中医院妇产科主任、工会主席）建议：检察机关继续加大对医疗领域伤医案的打击力度。对随意殴打医生、护士的行为，应进一步出台详细司法解释。配合相关部门出台针对医闹的处罚措施。（2016年10月9日参加高检院检察开放日活动）
    王国斌（湖北团，华中科技大学党委常委,华中科技大学同济医学院附属协和医院院长、党委书记）建议：要像管酒驾一样管医闹，让其入刑。酒驾入刑后，酒驾的人员明显减少，医闹如果能够入刑，相信一定会取得非常好的效果。司法队伍中吸收一些既有法律知识，又有医疗方面特长的工作人员，提高办案质量。让专业的队伍来处理专业的问题，让真正的医疗事故得到赔偿，让医闹得到惩处。（2016年10月9日参加高检院检察开放日活动）
　　何彬生（湖南团，九三学社湖南省副主委，湖南省长沙医学院董事长、院长）建议：检察机关要加强对各级医保管理领域的监督。加大对医保管理行政部门的不作为、乱作为现象的监管。对医保支付结算和医保管理行政部门不作为、乱作为，甚至违法作为的公职人员要加大打击力度。（2016年10月9日参加高检院检察开放日活动）
    庄建（广东团，广东省医学科学院、广东省人民医院院长，华南理工大学医学院院长）建议：只要在医疗机构内殴打或随意殴打医务人员，就应该入刑。应当跟醉驾一样，达到了这个标准就刑事拘留。对医务人员动手了就刑拘。如果入刑，在宣传上应当参考治理醉驾的办法，震慑力会大一些。（2016年10月9日参加高检院检察开放日活动）
　　周海波（广东团，广东省清远市人民医院院长）建议：对医闹要采取综合治理的方式，政府、公安机关在医闹事件中不能一味地退让。希望出台相关制度，引导大家依法办事。（2016年10月9日参加高检院检察开放日活动）
    王阶（医药卫生界，中国中医科学院广安门医院院长、党委书记）建议：对医疗纠纷依法进行处理。目前，医疗纠纷和医疗犯罪区别开了。在推进健康中国建设、推进法治中国建设中，一定要加大对医疗纠纷和医疗犯罪法律规定的宣传力度。源头治理是一个重要方面。希望最高检的文件或者其他部门制定的相关文件，一定要把医疗纠纷和医疗犯罪严格区分开来。医疗纠纷要通过相关部门协商解决，如果涉及到打杀医生，这个完全是犯罪，应该严格按法律处理。（2016年10月9日参加高检院检察开放日活动）
    侯艳宁（医药卫生界，白求恩国际和平医院原院长）建议：依法治国在深入推进，对造假药、劣药和医闹伤医案件要加大惩罚力度，要靠法律的制裁来加强威慑力。（2016年10月9日参加高检院检察开放日活动）
　　胡梅英（江西团，江西省儿童医院护理部副主任）建议：进一步加大对涉医违法犯罪的打击力度，推动从国家层面，出台医疗纠纷处置的相关法律，引导群众通过法律途径处理医患纠纷。从严从快惩处涉医犯罪，维护良好医疗秩序和就医环境，保护医务人员合法权益。加强对电信网络诈骗、发布虚假医药广告违法犯罪的打击力度。（2016年10月12日曹建明检察长在江西与部分代表委员座谈）
    （四）依法维护校园安全
　　马建苹（甘肃团，兰州理工大学研究生院副院长）建议：各地检察机关能够进一步加大法制宣传教育的力度，法制进校园、法制进社区、以案释法，强化公民的法治思维，培育良好的法治氛围。（2016年2月23日曹建明检察长在甘肃与部分代表座谈）
　　朱志远（上海团，中国科学院上海分院院长，上海科技大学党委书记）建议：针对青少年校园暴力案件，最高检应加强依法惩治的震慑力，切实防范和扼制此类案件。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　宋文新（山东团，山东省泰安市文化产业中等专业学校副校长）建议：目前校园暴力和校园欺凌事件很多，需要加强法制宣传，最高检要通过合适的平台送法进校园，通过司法机关的宣讲教育，使未成年人能够敬畏法律，实现自我约束。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　薛景霞（河南团，郑州市政协副主席、郑州市工商联主席，河南康利达集团董事长）建议：要大力开展法入农村、法入网络、法入社区、法入企业、法入市场、法入校园等“法律六入”宣传活动。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　孙玉秋（湖北团，长江大学信息与数学学院院长）建议：加强校园犯罪的打击力度，以防范为主，让孩子健康快乐成长。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　傅振邦（湖北团，共青团中央书记处书记）建议：进一步加强对未成年人等特殊群体的司法保护力度，加强典型案例宣传，出台相关司法解释，明晰具体量刑标准。对于校园恶性暴力，要反思过去“保护未成年人”的惯性思维，依法严惩施暴者；完善未成年人监护制度，进一步细化未成年人监护人转移的司法制度。要进一步加强与共青团的联系、沟通，共同推动未成年人保护事业的发展。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　白贵菊（云南团，楚雄彝族自治州姚安县官屯乡马游村委会朱家村小组村民）建议：在加大对基层校园的普法力度的同时，要加大对网吧的管理。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李光惠（云南团，云南省昆明市第一职业中专学校教师）、高燕（云南团，云南省曲靖市宣威市乐丰乡党委委员、乡人大主席）建议：积极开展法治宣传进校园，着力提高学生们的法治意识。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　阮永川（云南团，云南兴隆房地产开发有限公司工人）建议：积极开展法治宣传进校园，着力提高学生们的法治意识。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　陈科含（云南团，昆明市家乐福超市有限公司工会主席）建议：可以考虑采用“社会服务令”等措施，惩戒微小违法行为、轻微刑事案件，比如青少年轻微犯罪行为。建议法治宣传进校园工作，可以采用微电影、动漫等生动形式来进行，更加生动鲜活。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　鲍红艺（云南团，云南省临沧市沧源县国门小学教师）建议：加大对边境毒品犯罪的打击力度。我们是边境上的小县城，有毒品进校园的趋势，例如孩子们喜欢吃的跳跳糖，就存在这种苗头和倾向。建议积极开展法治宣传进校园，着力提高学生们的法治意识。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　刘新胜（新疆团，新疆维吾尔自治区质量技术监督局局长）、杨琴（新疆团，新疆维吾尔自治区昌吉州玛纳斯亿鑫果品专业合作社理事长）、富春丽（新疆团，新疆维吾尔自治区伊犁州察布查尔锡伯自治县察布查尔镇镇长）、穆合塔拜·沙迪克（新疆团，中国工商银行股份有限公司乌鲁木齐明德路支行营业室大堂经理）、刘志（新疆团，中石油昆仑能源有限公司党委书记）建议：让普法和预防犯罪工作进校园、进课堂、进企业、进社区，鼓励和推广中华传统道德教育，在全国大中小学校开展军事活动日+法制教育日活动，用案例、用社会关注的敏感案件开展警示教育，加大普法宣传力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　席文海（新疆团，新疆维吾尔自治区安全生产监督管理局副局长）建议：针对校园暴力问题，最高检应在教育、疏导、严惩上进一步下功夫，追究责任的年龄段是否可以下调。很多青少年在十三四岁阶段的案件基本不公开，但在升学、参军等政审阶段会暴露出来，能否在对未成年人非主观过错涉罪问题上柔性执法和人性化执法。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　姜援朝（解放军团，石家庄陆军指挥学院原政委）建议：拐卖妇女儿童犯罪危害很大，造成很多家庭悲剧。学校放学，家长都要去接，担心儿童安全是个重要因素。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　郑建闽（台湾民主自治同盟，全国政协常委、台盟福建省委主委）建议：加大打击校园暴力、电信诈骗、食品安全犯罪。（2016年3月讨论高检院工作报告）
　　傅先伟（宗教界，十二届全国政协常务委员、民族和宗教委员会副主任，中国基督教三自爱国运动委员会主席）建议：对未成年人保护要把握好度，该处罚的依法处罚。（2016年3月讨论高检院工作报告）
　　左绪文（湖北团，中国保险监督管理委员会湖北监管局原局长）建议：进一步加强校园法治教育，给未成年人营造健康成长的环境。（2016年7月视察山西检察工作）
　　胡梅英（江西团，江西省儿童医院护理部副主任）建议：加大对校园暴力的打击力度。未成年人保护工作方面，要注重怎样防止出现未成年犯罪的问题。（2016年8月视察湖南检察工作）
    （五）维护军人军属权益
　　李志坚（河北团，武警河北省总队司令员、党委副书记）建议：对涉军案件应优先立案、优先审理、优先执行；涉诉军人依法享有司法援助、减免缓交诉讼费用、申请司法救助金等权利。（2016年3月两会期间提出《关于进一步规范军人权益保障的建议》）
　　张立勇（河南团，河南省高级人民法院院长）、朱文臣（河南团，辅仁药业集团有限公司党委书记、董事长，兼河南省工商联副主席）、朱正栩（河南团，河南省宝丰县闹店镇法庭庭长）、赵剡水（河南团，中国一拖集团董事长）、王馨（河南团，河南省新野县鼎泰电子精工科技有限公司总经理）建议：涉军维权工作中的重要一项是涉军诉讼，应在公、检、法部门开设涉军绿色通道，对军属为当事人、受害人的案件，优先办理，诉讼阶段坚持涉军案件优先立案、优先审判、优先执行，开辟“绿色通道”，在法院立案大厅专设“涉军维权案件窗口”，由专人负责，确保快立、快审、快结、快执，提高办案效率。（2016年3月两会期间提出《关于在全国推广涉军维权工作“信阳模式”的建议》）
　　费玲（解放军团，中国人民解放军61932部队政治处主任）、戴绍安（解放军团，驻埃及大使馆原副军职武馆）、王辉（解放军团，中央军委办公厅第五十一研究所七室高级工程师）、卢胜军（解放军团，原总参谋部信息化部政治委员）、汪金玉（解放军团，湖北省军区原司令员）、刘联华（解放军团，广东省军区原司令员）、凌峰（解放军团，四川省军区原司令员）、昂旺索南（解放军团，青海省军区副司令员）、韩瑜（解放军团，中国人民解放军68612部队钻井一营政治教导员）、邓伟（解放军团，中国人民解放军66402部队政治委员）、尚雅琴（解放军团，吉林省军区指挥自动化工作站高级工程师）、闫永祥（解放军团，中国人民解放军73181部队副参谋长）、李廷伟（解放军团，贵州省军区司令部信息化处助理工程师）、孟莉（解放军团，陕西省军区指挥自动化工作站站长、工程师）、谢晓波（解放军团，贵州省兴义军分区参谋长）建议：建立完善军地情况互通机制和相互监督机制，进一步完善相关法规制度，细化规定条款，增加其强制性条款，对地方处理军人家庭涉法问题的时限、责任、标准等进行明确，制定对应的奖惩机制。在县级以上地区建立“军人军属涉法投诉中心”，与涉法家庭长期保持联系，定期通报案情进展，积极协调有关部门加大对侵犯军人军属合法权益行为的打击力度。把处理军属涉法问题纳入双拥共建工作中，作为评定地方开展双拥共建工作好坏的重要指标，努力营造拥军优属、自觉维护军属合法权益的良好氛围，妥善解决军人家庭涉法问题。（2016年3月两会期间提出《关于解决军人家庭涉法问题的建议》）。
    王军（解放军团，）、宋善玉（解放军团，）、韩庆波（解放军团，）、朱晓芸（解放军团，）、江勇西绕（解放军团，）、罗府臣（解放军团，）、李强（解放军团，）、田鑫（解放军团，）建议：一是将官兵涉法纠纷处理是否及时得当、军人军属合法权益是否得到有效保护等，作为衡量基层全面建设质量的重要指标，纳入政治机关指导帮抓范围，结合大项工作检查评比，定期通报，推动落实，因涉法维权问题处置不当引发事故案件的，依法依纪追究相关领导责任；二是把涉军维权工作纳入地方平安建设、“双拥”工作检查考评体系，努力营造拥军优属、自觉维护军人军属合法权益的良好氛围。（2016年3月两会期间提出《关于依法维护基层官兵合法权益的建议》）
　　李志坚（河北团，武警河北省总队司令员、党委副书记）建议：进一步规范军人权益保障，加强对军人政治权益，文化权益、社会权益的保障，从优待军。（2016年3月审议高检院工作报告）。
　　贺海涛（安徽团，武警安徽省总队原政委）建议：进一步重视和解决军人违法犯罪异地管辖等问题，关心和支持军队建设，为军人安心服役、保障国家安全提供良好的司法环境。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　赵永平（湖南团，武警湖南省总队原司令员）建议：加强对《军事设施保护法》的维护和监督，为提高部队战斗力创造良好的环境。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　崔玉玲（解放军团，原南京军区装备部防化技术大队总工程师）建议：关注军队权益保护问题，特别是对捏造事实，毁坏军人形象的行为要惩治。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　刘联华（解放军团，广东省军区原司令）建议：关注涉军维权问题，完善涉军维权机制，维护军人、军属利益。目前，维权工作还是靠上级下达命令，靠上级督办来解决，缺少常态化机制，维权的实际效果不明显，矛盾仍然突出。需要进一步研究建立区域性的维权机制。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　张海阳（解放军团，原第二炮兵政委）建议：我国的军事立法还比较滞后，需要加强。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　张建华（解放军团，北部战区陆军副政委）建议：加强军队司法与地方司法的联系配合，维护国防、军队、军人利益。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　赵克石（解放军团，中央军委委员、中央军委后勤保障部部长）建议：军队已经要求停止对外有偿服务，希望政法机关对此给予司法保障，继续对军队工作给予理解和支持。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　杨波（解放军团，中部战区陆军副司令员）建议：按照习总书记改革强军要求，依法支持军队解决改革过程中的司法矛盾。如因军改产生的外经营、出租合同等方面的纠纷和问题，希望重视并予以支持。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　周汉江（解放军团，辽宁省军区司令）建议：加大涉军司法救助。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　陈杰（解放军团，陆军第四十二集团军政委）建议：加强对军队土地保护力度。（2016年3月审议高检院工作报告）。
　　徐宏亮（解放军团，第二十五实验训练基地原司令员）建议：对重大军事行动加强司法保护。建议加强对典型案例的通报，特别是对于同罪不同判的案例，要做好释法说理工作。（2016年3月审议高检院工作报告）
    王兆宇（解放军团，解放军63600部队原政治委员）建议：加强对军人军属权益的保护。关于这一议题，我连续两年在全国两会上提出书面建议。军人军属权益保护涉及两个方面，一方面是对军队设施的保护。既要在立法上及时完善，又要在司法上有所作为。另一方面是针对侵犯军人军属权益的犯罪，检察机关和公安机关、法院都应该加大打击力度。（2016年7月29日参加高检院机关检察开放日活动）
    李爱平（解放军团，原参谋部第三部政治委员）建议：检察机关及时为部队提供法律援助，更好地维护国家安全和军队形象。加强对军事设施的保护。关心和关注官兵维权问题，确保基层官兵能够安心承担战备值班、野外轮训等任务。（2016年7月29日参加高检院机关检察开放日活动）
    徐朝光（解放军团，解放军理工大学原政治委员）建议：及时出台涉军案件优先办理的办法。现在涉军案件特别多，一些案件在地方上可能是一个非常小的事，但到了官兵身上就很有可能是天大的事。不及时处理或处理不好，会影响官兵的战备和执勤，有必要出台规范涉军案件优先办理的规范性文件。（2016年7月29日参加高检院机关检察开放日活动）
     刘云海（解放军团，山西省军区原司令员）建议：一是检察机关推动从国家层面建立一套有效维护国防利益和军人合法权益的制度机制。深化军地协作配合。军队和地方要进一步推进维权工作法治化、规范化。二是尽快修订军事设施保护法实施办法，进一步明确军地双方的实施部门，加强各部门的协调。三是创新服务方式。地方各部门要积极与军事司法机关和维权职能部门沟通，及时关注军队军人军属的诉求。四要提高处理涉军案件的效率。检察机关应充分发挥职能作用，及时向有关单位通报相关案情，及时协调处理相关案件。（2016年7月29日参加高检院机关检察开放日活动）
    王振国（解放军团，原兰州军区副参谋长）建议：适时出台司法解释维护军人军属合法权益，为深化国防和军队改革提供强有力司法保障。（2016年7月29日参加高检院机关检察开放日活动）
    马秋星（解放军团，原济南军区副参谋长）建议：高度重视军队改革中出现的相关问题。希望最高检会同有关部门一起，尽快采取有效措施，出台相关文件，保障军队权益。（2016年7月29日参加高检院机关检察开放日活动）
    戴绍安（解放军团，驻埃及大使馆原副军职武馆）建议：破坏军婚直接影响和破坏军队的战斗力，要加大对破坏军婚行为的惩处力度。 
    崔玉玲（解放军团，解放军73921部队总工程师、高级工程师）建议：最高检推动完善军事设施保护法，建议成立专门的委员会，配备专职人员，并由检察机关进行监督。（2016年7月29日参加高检院机关检察开放日活动）
    张金成（解放军团，火箭军指挥学院工程保障系阵地保障教研室教授）建议：进一步加强对军队基层官兵的司法支持。要解决军人遇到纠纷时能够找到救济途径的问题。部队基层官兵的法律知识确实比较薄弱。检察系统要与部队联合为基层培养法律人才。推动军人权益保障立法。建议检察机关积极作为，争取尽快立项，推动相关立法。（2016年7月29日参加高检院机关检察开放日活动）
    蔡红霞（解放军团，解放军二六一医院精神病三科副主任护师）建议：加强对军人权益和军队设施的保护。不少基层干部、战士从农村来，家里有时会出现这样那样的纠纷，希望司法部门能够提高依法处理的效率，让基层官兵安心奉献。（2016年7月29日参加高检院机关检察开放日活动）
    王军（解放军团，解放军66070部队副主任）建议：一是检察机关进一步推进公众普法平台建设。尤其是针对部队官兵在普法工作方面的探索，做好总结和推广工作，加大法律普及力度。二是加大维护军人权益制度创新和保护力度。既要依法加强军事设施保护，及时解决驻地周边涉军民事纠纷，也要在跨区机动演习、抢险救灾、国际维和任务等新任务中，提供政策和法律支持，建立健全相关工作制度，推动军事设施保护法等立法工作，进一步保护军事利益和军人权益。（2016年7月29日参加高检院机关检察开放日活动）
    费玲（解放军团，中国人民解放军61932部队政治处主任）建议：在基层官兵的法律教育方面给予大力支持和帮助。近年来，地方检察机关积极开展庭审观摩进军营、法律咨询进军营、法律培训进军营等活动，以教育增强官兵依法办事意识。希望更多的基层官兵能够参加到活动中来。（2016年7月29日参加高检院机关检察开放日活动）
    王方（解放军团，解放军66019部队62分队政治教导员）建议：进一步重视加强对基层官兵权益的保护。实践中，检察机关对军队相关部门就涉及基层官兵和家属的纠纷进行协调处理的发函基本能给予回应，但有些回应仅仅是书面说明，力度不大。建议进一步重视官兵涉访涉诉案件的办理工作。（2016年7月29日参加高检院机关检察开放日活动）




