
关注之三：查办预防职务犯罪

    （一）统一贪污贿赂犯罪法律适用标准
　　周光权（重庆团，全国人大法律委员会委员，清华大学法学院教授、博士生导师）建议：《刑法修正案（九）》将贪污受贿罪的定罪标准修改为：数额较大或情节较重、数额巨大或情节严重、数额特别巨大或情节特别严重。但是，相关数额、情节的认定标准，“两高”还在审慎研究，尚未出台有关司法解释。不过，原来的数额标准肯定不能再用，定罪数额、情节的标准会有一定程度的提高。（2016年3月两会期间提出《关于进一步加大职务犯罪查处力度的建议》）
　　张凤梅（河北团，河北省唐山市路北区房屋征收办公室主任）建议：要解决职务犯罪量刑不平衡的问题。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　贾春梅（河北团，河北省邯郸市人民检察院党组副书记、常务副检察长）建议：尽快出台贪污受贿犯罪具体数额的司法解释。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　肖声（辽宁团，辽宁省人民检察院检察长）建议：尽快制定贪污贿赂犯罪案件的立案标准。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　赵联冠（山东团，山东省枣庄市副市长，民建山东省委副主委、枣庄市委主委）建议：明确贪污受贿犯罪的量刑尺度。许多案件中的贪污贿赂数额差距很大，量刑相差无几，根源在于量刑尺度不明确，量刑尺度得让老百姓信服。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　蔡宁（河南团，河南省人民检察院检察长、党组书记）建议：尽快出台《刑法修正案（九）》有关贪污贿赂犯罪的司法解释。对贪污贿赂犯罪数额较大、巨大、特别巨大、各档情节的具体标准和定罪量刑幅度予以明确。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　杨琴（湖北团，湖北省恩施州卫生学校副校长）建议：对刑法修正案（九）中关于“贪污、受贿罪数额较大、巨大、特别巨大，情节较重、严重、特别严重”等规定尽快出台司法解释，以便于量罪定刑，更好地体现罪刑法定原则。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　吴新春（四川团，遂宁市人民政府驻深圳办事处主任，市投资促进委员会副主任，民进遂宁市委副主任）建议：刑法修正案九对贪污受贿的处罚有调整，取消具体数额规定，突出情节在定罪量刑中的作用。建议尽快出台司法解释明确数额较大、巨大和特别具大的标准。（2016年3月审议高检院工作报告）
    黄政红（云南团，云南省防范和处理邪教办主任、省公安厅副厅长）、阮永川（云南团，云南兴隆房地产开发有限公司工人）建议：职务犯罪量刑幅度应当全国统一标准、平等对待，减少偏差建议，建议尽快出台相关司法解释，形成统一的量刑标准。（2016年3月审议高检院工作报告）
    高燕（云南团，云南省曲靖市宣威市乐丰乡党委委员、乡人大主席）建议：量刑幅度应当全国统一标准、平等对待，减少偏差建议，建议尽快出台相关司法解释，形成统一的量刑标准。（2016年3月审议高检院工作报告）
    朱静芝（陕西团，十二届全国人大常委会委员、农工党中央副主席、陕西省委主委、陕西省人大常委会副主任）建议：鉴于司法尺度标准不统一的客观情况，建议应当制定统一的司法标准。（2016年3月审议高检院工作报告）
    胡太平（陕西团，陕西省人民检察院检察长）建议：要审慎研究制定刑法修正案九的相关司法解释，在合理确定有关职务犯罪立案标准等方面应注重刑事法律规定的整体协调性，注重经济社会发展的地区差异性，关注社会各方面心理承受能力，重视司法办案工作的操作性。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　宋琨（解放军团，空军纪委书记）建议：对“受贿、贪污10万元以上，判处10年以上有期徒刑”的刑法规定出台司法解释。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　许进（九三学社，清大筑境规划建筑设计研究院副院长）建议：重视国际追讨追赃，完善司法解释。（2016年3月讨论高检院工作报告）
　　宋家慧（科学技术协会，交通运输部安全总监）建议：统一贪腐案件量刑标准；统一约束法官、检察官的自由裁量权。（2016年3月讨论高检院工作报告）
　　（二） 加大国际追逃追赃力度
    杨震（黑龙江团，黑龙江大学法学教授，博士生导师，中国民法研究会副会长）建议：完善境外追逃追赃现行法律。一是要引入刑事诉讼缺席审判制度；二是要在法律上固化引渡常规替代措施；三是要制定专门化的刑事合作法律；四是要改革现行刑事没收制度；五是要创新“劝缴”赃款模式。（2016年3月两会期间提出《关于“境外追逃追赃需完善现行法律”的建议》）
　　蔡学恩（湖北团，湖北得伟君尚律师事务所首席合伙人）建议：进一步发挥部分边境地区检察机关在开展边境区域性合作中的便利与优势，有效加强同邻近国家或地区司法执法部门在职务犯罪国际追逃追赃方面的合作。进一步加强人力和经费保障。建立健全检察机关追逃追赃工作机构，充实和调整人员力量，并在有关部门的大力支持下申请专项经费，切实解决保障方面存在的实际问题。（2016年3月两会期间提出《关于加强反腐败国际司法合作、开展职务犯罪国际追逃追赃专项行动的建议》）
　　郑建闽（台湾民主自治同盟，全国政协常委、福州市十一届政协副主席，台盟福建省委主任委员、台盟福州市委主任委员，省质量监督局局长）建议：通过国际合作，加强与外国检察等司法执法机关的业务交流与办案合作;加强信息共享,深化人员交流;建立健全检察机关追逃追赃工作机构，充实和调整人员力量，能够获得专项经费，切实解决保障方面存在的实际问题。（2016年3月两会期间提出《关于加强职务犯罪国际追逃追赃工作中国际司法合作和检务合作的提案》）
　　许进（九三学社，清大筑境规划建筑设计研究院副院长）建议重视国际追逃追赃，完善司法解释。（2016年3月讨论高检院工作报告）
　　郑建闽（台湾民主自治同盟，全国政协常委、台盟福建省委主委）建议：加大海外追逃力度。（2016年3月讨论高检工作报告）
　　翟隽（对外友好界，驻法国大使兼驻摩纳哥公国大使）建议：加强国际司法合作，如追逃。（2016年3月讨论高检工作报告）。
　　黄迪南（上海团，上海电气（集团）总公司党委书记、董事长）建议：国际追逃追赃工作，除了国家和国家沟通，司法机构之间要加强协作。（2016年6月曹建明检察长在上海与部分代表委员座谈）
　　黄代放（江西团，中国民间商会副会长，泰豪集团董事局主席）建议：加大对涉企案件的追赃退赔力度，探索有利于追赃、鼓励退赔的机制。（2016年10月曹建明检察长在江西与部分代表委员座谈）
    （三）加大对涉农扶贫领域职务犯罪的打击力度
　　何丽霞（甘肃团，甘肃省林业工作站管理局正高级工程师、副调研员）建议：检察机关要重点关注涉农领域这一新型犯罪形态，对跨行业进入农业、林业产业、动机不纯的转型企业，要多做监管，要从源头上预防、遏制犯罪的发生。（2016年2月23日曹建明检察长在甘肃与部分代表座谈）
　　朱纪（甘肃团,中核兰州铀浓缩有限公司总经理、党委副书记）建议：借鉴并推广甘肃检察系统监督扶贫领域取得的经验和做法。（2016年2月23日曹建明检察长在甘肃与部分代表座谈）
　　赵满堂（全国工商联，十一届甘肃省政协常委、甘肃省中小企业联合会会长、甘肃盛达集团股份有限公司董事长、总裁）建议：积极树立先进典型，号召全国检察机关学习。比如，甘肃省检察院在“精准扶贫”、“联村联户”、“两联系、两促进”等方面的工作，建议最高检号召全国检察机关向甘肃省检察院学习其经验做法。（2016年2月23日曹建明检察长在甘肃与部分代表座谈）
　　高丽朴（北京团，北京市农林科学院蔬菜研究中心研究员）建议：认真查处侵占挪用扶贫资金的问题。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　陈国鹰（河北团，河北省环境保护厅厅长、党组书记）建议：要保持持续高压不放松查办职务犯罪，加大群众身边职务犯罪查办力度，继续开展好涉农惠民领域职务犯罪专项查办工作。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　马瑞燕（山西团，山西农业大学农学院生物安全系主任）建议：重点关注扶贫与土地领域职务犯罪。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　陈振楼（上海团，民进中央委员、上海市委副主委，华东师范大学发展规划部部长）建议：加强扶贫领域职务犯罪的查办力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　罗建国（安徽团，安徽省财政厅厅长、党组书记）建议：进一步加大涉农领域案件查处力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　夏鹏（福建团，三祥新材股份有限公司董事长兼总经理）建议：提前介入助推精准扶贫，保障扶贫项目、资金落到实处。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　甘良淼（江西团，江西省政协常委、省政协民族和宗教委员会副主任）建议：加大对扶贫工作的司法保障力度，确保扶贫资金专款专用、用在刀刃上。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李士强（河南团，河南省工商联副主席，沈丘县冯营乡李寨村党支部书记、河南亿星实业集团有限公司董事长）建议：加大对涉农案件的司法救助。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　乔彬（河南团，商丘市梁园区解放村党委书记）建议：加大对扶贫救灾等危害民生民利案件的查处力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　刘锦绣（湖北团，湖北省罗田县锦绣林牧专业合作社理事长，湖北名羊农业科技发展有限公司董事长）建议：关口前移，做好惩治、防范，加大对农村基层工作人员的教育力度；提前做好预防犯罪工作，如当下的扶贫攻坚工作。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　康为民（湖南团，湖南省高级人民法院院长）建议：尽快部署在扶贫攻坚战略中的司法服务和保障工作。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　林新华（广东团，广东省梅州市政府健康产业领导小组常务副组长兼办公室主任）建议：加大对农村的司法保障力度，重视对涉农案件的审理。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　危朝安（广西团，广西壮族自治区人大常委会副主任、党组书记）建议：应继续加强对发生在涉农惠农扶贫领域职务犯罪的打击力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　张福维（广西团，广西钦州市第一人民医院副院长）、谭梦曦（广西团，广西环江毛南族自治县大毛南风味食品厂负责人）建议：严肃查办扶贫领域职务犯罪，做好预防工作，为精准扶贫做好保障。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　龙超云（贵州团，十二届全国人大常委会委员、全国人大民族委员会委员）建议：采取更有针对性的严厉措施，对挪用扶贫资金等重点领域、重点案件加大打击力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　阎建国（贵州团，九三学社中央法律委员，北京市信利律师事务所执业律师、合伙人）建议：基层法院检察院要重视监管扶贫款的问题，严厉打击贪挪扶贫款的不法行为。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李松泉（云南团，云南省普洱市司法局政治部主任）建议：始终保持惩治腐败高压态势，继续强化预防职务犯罪。要重点加强对基层乡、村组成人员涉农领域职务犯罪的预防和打击力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　杨宗亮（云南团，全国人大民族委员会委员、云南民族大学民族研究所民族经济研究室主任、研究员）建议：加大查办、预防职务犯罪的力度，特别是对涉及惠农扶贫、基层乡村干部履行职务、农民工劳动用工等方面，要加强监督和相关案件的查办力度。（2016年4月7日许卫国组长在云南与部分代表委员座谈）	
　　张泽群（河南团，中央电视台综艺频道节目主持人，河南省青联荣誉副主席）建议：检察机关主动跟进，联合相关部门防范和打击扶贫资金使用中出现的问题，细化相关法律规定，明确具体标准，加大对贪污、挪用扶贫资金犯罪的打击力度。（2016年9月23日参加高检院机关检察开放日活动）
    （四）深化职务犯罪源头预防
　　马建苹（甘肃团，兰州理工大学研究生院副院长）建议：全国检察机关在涉及民生领域（如：教育、医疗、食药安全、环保）的公共管理系统继续发挥好预防职务犯罪的作用，主动担当，积极作为，更好地发挥服务社会的作用。（2016年2月曹建明检察长在甘肃与部分代表座谈）
　　何丽霞（甘肃团，甘肃省林业工作站管理局正高级工程师、副调研员）建议：检察机关要重点关注涉农领域这一新型犯罪形态，要多做监管，要从源头上预防、遏制犯罪的发生。（2016年2月曹建明检察长在甘肃与部分代表座谈）
　　何建忠（江苏团，江苏省泰兴市邮政局江平路支局长）、刘锦兰（江苏团，江苏兴达钢帘线股份有限公司董事长、党委书记，高级工程师）、罗进（江苏团，江苏省泰州市细胞工程与精准医学研究中心主任）、陆春云（江苏团，江苏省泰州市委常委、泰州医药高新技术产业开发区党工委书记、医药产业园区党工委书记）、胡玫（江苏团，中国电视艺术家协会副主席，中华全国妇联常委（执委），中国电影集团公司国家一级导演）、庄毓敏（江苏团，福建闽江学院副院长，全国金融专业学位研究生教育指导委员会委员兼秘书长）、王静成（江苏团，江苏省扬州市政协副主席，民革扬州市主委，江苏省苏北人民医院院长，扬州大学医学院副院长，教授、博士生导师）、徐镜人（江苏团，江苏省扬子江药业集团有限公司董事长、总经理、党委书记，研究员级高级经济师）、朱晓明（江苏团，中共山西省委委员，省国资委主任、党委书记）、易红（东南大学党委书记，教授、博士生导师）、朱平（江苏团，中国石化集团石油工程技术服务股份有限公司副董事长、总经理、党委副书记）、王广基（江苏团，中国工程院院士，中国药科大学学术委员会主席，江苏省药代动力学重点实验室主任，教授、博士生导师）、王敏（江苏团，中共扬州市委副秘书长）、姜曦晖（江苏团，上海铁路局南京铁路办事处主任、党工委书记兼上海铁路局副局长）、余瑞玉（江苏团，天衡会计师事务所首席合伙人，主任会计师）、张艳（江苏团，江苏省人大常委会原副主任、党组副书记）、赵亚夫（江苏团，江苏镇江市农科所原所长，研究员）、高毅进（江苏团，江苏省扬州玉器厂总工艺师，中国工艺美术大师、研究员级高级工艺师，国家级非物质文化遗产代表性传承人）、邹建平（江苏团，民革江苏省副主委、南京市主委，南京市政协副主席，江苏省政府参事室参事，南京艺术学院原院长，教授、博士生导师）、朱民阳（江苏团，江苏省扬州市委副书记、市长）、李叶红（江苏团，江苏盱眙石马山生态农业开发有限公司经理）建议：最高人民检察院和中国邮政总公司联合在全国推广“预防邮路”工作，让“预防邮路”工作在全国开花结果，将“预防邮路”打造成遍布全国的、连接万千百姓的“清风路”、“为民路”、“和谐路”，构建“惩治腐败无禁区，预防腐败无盲区”的立体化防治网络，推动党风廉政建设和预防职务犯罪工作全面深入开展。（2016年3月两会期间提出《关于全面推广“预防职务犯罪邮路”工作的建议》）
　　李英杰（河南团，民革中央常委，河南省政协副主席）建议：最高人民检察院将河南省检察机关“送法进机关”活动进行调研、总结、提高，进而向全国推广，“送法进机关”活动要经常搞、坚持搞，使之形成常态化领导干部警示教育工作机制。（2016年3月两会期间提出《关于总结推广“送法进机关”预防职务犯罪宣讲活动的建议》）
　　冬云（内蒙古团，九三学社内蒙古自治区呼和浩特市委副主委，呼和浩特市玉泉区侨联主席）建议：检察机关要加强对法院、公安及其他行政机关行使有关职权的监督力度。加强侦查监督工作，从源头把控案件的公平公正，避免冤假错案。（2016年3月曹建明检察长在内蒙古与部分代表委员座谈）
　　池强（北京团，中共北京市委委员，市人民检察院原检察长、党组书记）建议：从检察的源头加大审查力度，从案件进入检察程序的第一关开始加强证据审查，确保有限的司法资源发挥更大作用。（2016年3月审议高检院工作报告）。
　　王献华（天津团，天津市人大常委会委员，武警天津市总队党委书记、政治委员）建议：基层司法工作进一步加强，推进基层检察室建设，把工作前移，加强源头处理和预防，把问题解决在基层。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　史莲喜（天津团，全国人大常委会委员，天津市人大常委会原副主任）建议：应当加大源头预防力度，在检察机关批捕、起诉环节把好关，健全完善防范措施，继续加大监督力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　夏向庆（黑龙江团，武警黑龙江省总队原司令员）建议：检察院要强化监督职能，把好司法办案的源头关。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　罗建国（安徽团，安徽省财政厅厅长、党组书记）建议：进一步加大涉农领域案件查处力度。同时，加强案件剖析，举一反三，完善举措，做好源头预防。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　柯俊（湖北团，湖北省天门市委书记）建议：在经济下行压力加大的时候，要把保持经济健康发展、“度关过坎”放在重要位置，发挥检察职能作用，依法打击、预防职务犯罪，继续坚持“三个慎重”，为经济社会持续健康发展保驾护航。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李淑明（广东团，广州市越秀区城管局环境卫生监督管理四所所长）建议：最高检积极探索从源头上防止犯罪发生的途径。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李志刚（广西团，广西来宾市委书记、人大常委会主任）建议：新领域犯罪问题值得重视，如何从源头上，从司法层面加大惩治力度需要进一步研究。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　覃建宁（广西团，广西南宁国家森林公园副主任）建议：加强预防职务犯罪方面的立法研究，从源头上遏制犯罪，提升检察建议的效力。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　唐军（陕西团，中航飞机股份有限公司总经理）建议：应更加注重源头预防，对已有案件背后原因作出深入研究分析，有针对性采取预防措施。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　刘伟平（甘肃团，中共十八届中央委员、甘肃省委副书记、省长）建议：最高检结合案件审查中积累的成功经验，梳理出能指导地方完善更好实施创新驱动发展和推进供给侧结构性改革的相关法规，促进建立预防新常态下经济领域可能出现的风险的有效机制，推动社会治理体系的完善和治理能力的提高，保障顺利实现全面建成小康社会的决胜目标。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　白尚成（宁夏团，宁夏回族自治区银川市委副书记、市长）建议：要坚持创新发展，推动司法工作理念创新、体制创新、方法创新，运用互联网加司法，建立司法的大数据库，提升发现犯罪、惩治犯罪、预测预防犯罪和法律监督的能力水平。建立多元化矛盾纠纷解决机制，从源头上减少和避免危害公共安全案件的发生。（2016年3月审议高检院工作报告）
    李琦（河南团，河南省罗山县中医院妇产科主任、工会主席）建议：检察机关加大对医疗领域招投标涉及的职务犯罪的查处力度，包括大型医疗器械、耗材。要提前介入，不只是查医生的回扣，更要从源头上治理。（2016年10月9日参加高检院检察开放日活动）
　　
    




