
关注之四：加强检察监督

　　（一）持续纠防冤错案件
　　吕惠嫱（甘肃团，甘肃省靖远煤电股份有限公司红会第四煤矿选运队助理工程师）建议：加强制度建设，防止冤错案的发生。（2016年2月23日曹建明检察长在甘肃与部分代表座谈）
　　李大进（北京团，北京市天达共和律师事务所主任）建议：公检法应在防止冤假错案上制定一些能够共同遵循的标准，去防止冤假错案。从严应当永远放在第一位，应当拿出统一遵循的标准，让公检法三机关都去遵守。公检法机关应该推崇以审判为中心的理念，每个环节的司法人员都应该有独立的、专业的办案精神。特别呼吁检法两家要注意倾听律师的意见。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　周其凤（北京团，全国人大常委会委员、全国人大教育科学文化卫生委员会委员，中国科学院院士，北京大学原校长）建议：我是赞成无罪推定的，但是觉得现在我们国家实行无罪推定似乎不是时候，我想至少能不能别打，别搞体罚，怀疑有罪别动不动就上刑。我希望我们的司法系统能够变得公正执法，能够比较文明。（2016年3月审议高检院工作报告）
    龚克（天津团，中央候补委员，天津市人大常委会委员，南开大学校长）建议：冤假错案问责问题一定要慎重。不能搞运动式，应当更加注重司法规范化建设。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　张杰（天津团，天津市人大常委会委员、副秘书长、民族宗教侨务办公室主任，市人大民族宗教侨务委员会主任委员）、史莲喜（天津团，全国人大常委会委员，天津市人大常委会原副主任）建议：建立长效常态化机制，减少冤假错案发生。一起冤假错案的发生，虽最后能纠正，但已对当事人权利造成损害，对司法公正产生影响。因此，应当加大源头预防力度，在检察机关批捕、起诉环节把好关，健全完善防范措施，继续加大监督力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
    李振江（河北团，神威药业集团有限公司董事局主席兼总裁、党总支书记）建议：进一步健全冤假错案有效防范和纠正机制，查处冤假错案背后的司法不规范行为，严格落实罪刑法定、无罪推定和非法证据排除等司法原则。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　赵治海（河北团，河北省张家口市农业科学院总农艺师）建议：应对冤假错案进行反思，对相关人员进行追责。（2016年3月审议高检院工作报告）
    刘杰（山西团，山西省副省长，省公安厅厅长）建议：用二十年后的证据体系衡量以前的案子，肯定是不行。纠错没错，但用现在的证据标准纠二十年前的案子，过份宣传，无限放大，会走另一个极端。（2016年3月审议高检院工作报告）    
    潘军峰（山西团，山西省水利厅厅长）建议：一是做好顶层设计和制度建设，错案从制度上找原因。二是对于历史上的错案，纠正的同时要客观看待当时的历史环境。（2016年3月审议高检院工作报告）
    卜昌森（山西团，山西煤矿安全监察局局长）建议：进一步加大对冤错案件的问责力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
    谢红（山西团，山西省卫计委副主任）建议：最高检在纠正冤假错案方面做了很多工作，但更重要的是要建立预防冤假错案机制。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李一飞（内蒙古团，农工党内蒙古自治区委副主委、集宁一中校长）建议：防止错案比纠正错案更重要，对冤假错案要建立申诉异地审理制度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　杜吉洲（内蒙古团，中国石油天然气股份有限公司呼和浩特石化分公司总经理、党委副书记）建议：对冤假错案现行赔偿标准太低，应该提高国家赔偿标准。这些案件的受害人要求高，赔偿低，许多案件难以息诉。（2016年3月审议高检院工作报告）
    包满达（内蒙古团，内蒙古自治区发展和改革委员会主任）建议：要从冤错案件中汲取教训，更加严格落实罪刑法定、疑罪从无等法律原则。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　包瑞玲（辽宁团，全国人大环境与资源保护委员会委员、民建中央委员、社会服务部部长）建议：检察机关继续加大对司法机关诉讼活动的监督力度，尽快建立错案追究机制，回应人民群众的期盼。（2016年3月审议高检院工作报告）
    孙立荣（吉林团，吉林省四平市人民政府副秘书长）建议：进一步加大个案纠错力度，提高司法公信度。（2016年3月审议高检院工作报告）
    符凤春（黑龙江团，黑龙江省十二届人大常委会党组书记、副主任）建议：在纠正冤假错案上强化力度，减少存量，遏制增量，坚决防止发生新的冤假错案，加大责任追究力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
    李亚兰（黑龙江团，黑龙江省龙电律师事务所主任）建议：完善庭审程序，提升庭审质效，遏制冤假错案的发生；发挥庭审查明事实、认定证据、保护诉权重要作用，加强对办案全过程的司法监督和社会监督，对人为制造冤假错案进行追责，并公开通报处理结果。非法证据排除决定要在庭审前作出，改变检察院监督同级法院体制，法院对检察院要求撤诉的案件应在宣告判决前及时作出是否准许的裁定，并对在押被告人立即改变强制措施。尊重律师在法庭上的话语权，尊重和保障律师在整个诉讼过程中的执业权利。畅通当事人诉求反映渠道，缩短答复时间。（2016年3月审议高检院工作报告）
    李泽林（黑龙江团，黑龙江省金马律师事务所主任）建议：要完善错案追究制度，对错案的定义、范围和追究的程序、处罚等办法进一步细化，并加强与外部监督的有机结合。（2016年3月审议高检院工作报告）
    张亚英（黑龙江团，黑龙江省牡丹江市职业教育中心学校党委书记、校长）、张伯里（黑龙江团，中共中央党校原副校长）建议：减少冤假错案，要构建司法干预的防火墙和隔离带，锲而不舍地抓好司法公正建设，让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　周有财（黑龙江团，黑龙江省澳利达医药集团药物研究所所长）建议：把案件纠错的过程曝光，阳光司法。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李泽林（黑龙江团，黑龙江省金马律师事务所主任）建议：适时制定国家统一层面的立法性文件，统一错案范围、认定标准、追责范围，建立包括人大监督、专家评审在内多元化追责程序启动机制，明确、细化追责流程及责任承担标准，进一步完善并落实错案追究制度，切实发挥错案追究制度对惩戒违法、违规审判行为、防范冤假错案的积极作用，以实现习近平总书记提出的“让人民群众在每一个司法案件中都感受到公平正义”。（2016年3月两会期间提出《关于进一步完善错案追究制度的建议》）
　　姚海同（上海团，上海市人大常委会秘书长）建议：对追究责任的错案要准确界定，同一个案子，不同程序中不同阶段的不同办案人员对法律理解是有不同认识的，法律就是通过程序的设计使得一步一步发现案件的事实。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　蓝绍敏（江苏团，泰州市委书记、市人大常委会主任）建议：进一步吸取教训，切实防范发生冤错案件发生，不要等到出了错再去纠正，让它最小化。（2016年3月审议高检院工作报告）
    周国辉（浙江团，浙江省科技厅党组书记、厅长）建议：对陈满案进行分析总结，认真汲取教训，几级检察院意见不一致，到底在哪里出了问题。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　曹克坚（浙江团，开山集体董事长、总裁）建议：陈满案对纠错机制建设有所启示，是否可以考虑由巡回法院或者跨行政区划法院审理此类案件。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　丁列明（浙江团，贝达药业股份有限公司董事长兼首席执行官）建议：当前纠防冤假错案问题在社会上反响比较大，应当考虑在机制上怎么更好的防范这种事情发生，申诉渠道和纠正过程怎么改进。（2016年3月审议高检院工作报告）
    张涛（安徽团，十二届全国人大常委会委员，民进中央常委，北京航空航天大学教授，航空科学与技术国家实验室首席科学家）建议：一是加大对冤错案件的研究，找出原因，抓好细节。二是不仅抓刑事案件中的冤错案件，也要抓经济犯罪中的冤错案件。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　王亚非（安徽团，安徽出版集团有限责任公司原董事长）建议：建立健全冤错案件的预防机制，可引入第三方的风控机构，以减少或避免冤错案件的发生。（2016年3月审议高检院工作报告）
    檀结庆（安徽团，民革中央委员、安徽省委副主委，合肥工业大学国际事务部部长、国际教育学院院长，博导）建议：发布冤错案典型案例，系统指导司法行为。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　赵皖平（安徽团，民建安徽省委副主委，安徽省畜禽遗传资源保护中心主任，安徽省中华职教社副主任）建议：妥善处理好纠正冤错案件、国家赔偿和司法追责之间的关系。在追责方面要慎重，切忌过度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　王金山（安徽团，全国人大农业与农村委员会副主任委员，安徽省委原书记、安徽省人大常委会原主任）建议：在纠正冤错案件的同时，研究避免冤假错案的体制机制。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　徐淙祥（安徽团，安徽省农村合作经济组织联合会副会长，皖北国家农业科技创新基地支部书记）建议：错案终身追究要斟酌。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　赵皖平（安徽团，民建安徽省委副主委，安徽省畜禽遗传资源保护中心主任，安徽省中华职教社副主任）建议：建议尽快修订《国家赔偿法》，妥善处理好冤错案件国家赔偿和司法人员追责的关系。（2016年3月审议高检院工作报告）
    王美香（福建团，福建省人大常委会原副主任、党组副书记）建议：进一步健全有效防范、及时纠正冤假错案的工作机制。（2016年3月审议高检院工作报告）
    甘良淼（江西团，江西省政协常委、省政协民族和宗教委员会副主任）建议：把构建防错纠错机制作为司法体制改革的重点，严禁刑讯逼供，提高纠正冤假错案的时效，出台责任追究的有关规定、从源头上杜绝冤假错案发生。（2016年3月审议高检院工作报告）
    冷新生（江西团，江西省赣州市委副书记、市长）建议：把构建防错纠错机制作为司法体制改革的重点，严禁刑讯逼供，提高纠正冤假错案的时效，出台责任追究的有关规定、从源头上杜绝冤假错案发生。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　严纯华（江西团，北京大学副教务长、研究生院常务副院长，北京大学稀土材料化学及应用国家重点实验室主任，江西省离子型稀土工程技术研究中心主任）建议：宣传纠正冤假错案要注意系统化，既要宣传纠正工作，也要让人们了解到我们的司法并不烂，从而增强法治信心。（2016年3月审议高检院工作报告）  
　　 杨子强（山东团，中国人民银行行长助理、党委委员）建议：冤假错案对当事人的伤害很大，对冤假错案的办案人员应当追究责任，从严惩处。冤假错案的原因一是干警素质，二是监督不到位。建议提高司法干警素质，加大司法监督。（2016年3月审议高检院工作报告） 
    沈志强（山东团，山东省滨州畜牧兽医研究院院长、党总支书记，滨州畜禽用蜂胶疫苗研究开发推广中心主任，滨州市科协副主席，市残联副理事长）建议：建立纠正冤假错案的机制，不能让正义来得太迟了。（2016年3月审议高检院工作报告）
    杨鲁豫（山东团，山东省委委员，济南市委副书记、市长）建议：对于冤假错案要正确对待和理解，尽量防止发生，同时最高检要探索建立防范冤假错案的机制，从刑事诉讼的各个环节建立机制，切实防止和纠正冤假错案，便于司法实践的推进和操作。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　赵冬苓（山东团，山东电影电视剧制作中心艺术副总监）建议：杜绝刑讯逼供，要赋予侦查机关讯问犯罪嫌疑人时的律师在场权，建立律师在场制度，可以先从可能判处十年以上有期徒刑的案件做起。对历史上形成的冤假错案的责任追究不宜过重，应当适度追责，防止对以后平反冤假错案增加难度和阻力。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　沈志强（山东团，山东省滨州畜牧兽医研究院院长、党总支书记，滨州畜禽用蜂胶疫苗研究开发推广中心主任，滨州市科协副主席，市残联副理事长）建议：对办错案的司法人员要适度追责，不追不行，特别是让错判死刑的司法人员承担刑事责任。（2016年3月审议高检院工作报告）
    江帆（河南团，全国人大农业与农村委员会副主任委员）建议：一些案件的纠错一直到最高检才实现，建议认真总结这些案件发生的深刻教训，严惩司法队伍中的乱作为。（2016年3月审议高检院工作报告）
    凌解放（河南团，中国作协主席团委员，河南省作协名誉主席，南阳市文联副主席、市作协主席）建议：检察机关应把好最后一道关卡，以减少冤假错案的发生。（2016年3月审议高检院工作报告）
    于革胜（湖北团，全国人大财经委员会委员，全国社会保障基金理事会副理事长、党组成员）建议：注意从纠正冤假案件中总结吸取教训，完善制度和机制，堵住漏洞。进一步加大规范对案件的信息公开力度，努力让人民群众获得满意感。（2016年3月审议高检院工作报告）
    毛日峰（湖北团，国家电网公司顾问）建议：大力加强纠偏纠错工作力度，进一步体现公平正义。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　谭伦蔚（湖北团，湖北春晖农机专业合作社理事长、湖北龙岗土地股份合作社副理事长、湖北春晖集团董事长）建议：检察院在防范冤假错案上要加强宣传，司法在关注大案同时，更应该关注贴近民众的小案件。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　许仲秋（湖南团，湖南机油泵股份有限公司董事长、技术中心主任）建议：继续加大对冤假错案的纠错力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
    潘桂妹（湖南团，中国石化股份有限公司湖南石油分公司总经理）建议：最高检对冤假错案加大源头防范和纠错力度，回应社会关切，出台相关制度。（2016年3月审议高检院工作报告） 
    秦希燕（湖南团，湖南秦希燕联合律师事务所主任，湖南省人民政府参事）建议：严把证据关，防止冤假错案。一，在高羁押、高逮捕、高定罪的常态中，要严守案件“入口关”，防止起点错、跟着错、错到底，严防带病证据，带病起诉。二，加强非法证据的排除，彻底转变证据审查模式，全面、客观收集和审查有罪、无罪、罪重、罪轻证据，坚持无罪推定、疑案从无。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　肖志恒（广东团，广东省人大常委会原副主任）建议：加大监督力度，从中国实际出发，借鉴国际上的有益经验，建立起有中国特色的案件纠错机制，加大错案纠正力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　王碧含（广西团，武警广西总队司令员）建议：严格落实非法证据排除制度，防止冤错案发生。（2016年3月审议高检院工作报告）
    符兴（海南团，十二届全国人大华侨委员会委员，海南省人大常委会原副主任、党组副书记）建议：查找错案冤案产生的原因，要通过规范程序，健全机制，惩治腐败，司法公开，加强监督；更要注重提高法检人员的素质和本领，调动他们的工作积极性，防范金钱案、感情案、关系案，最大限度地减少冤假错案。（2016年3月审议高检院工作报告）
    唐洪军（重庆团，重庆市农业科学院院长、党委副书记）建议：建立冤错案件源头纠正化解机制，进一步加大冤错案件源头避免机制。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　孟庆强（重庆团，国家电网公司交流建设部主任）建议：案件纠错不应该重在追责，但是对办案人员的追责要慎重，要充分考虑当时的情况，要建立纠错容错机制，不要跟着舆论走。（2016年3月审议高检院工作报告）
    陈越良（四川团，四川省人民政府副秘书长）建议：工作要不得急，不要搞运动，错案都是在运动中产生的。（2016年3月审议高检院工作报告）
    管爱国（四川团，中国再生资源开发有限公司董事长，四川省内江市西南循环经济产业园区管委会主任）建议：希望最高检在司法工作中再硬一些。对于民商事、经济犯罪案件的纠错，也要坚决排除外部的干扰，加大纠错力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　傅勇林（四川团，民进四川省副主委）建议：司法实践中要特别讲法理。工作部署安排中要注意通法理，然后才是司法实践。有的冤假错案可能就是因为对法理不精而造成的。（2016年3月审议高检院工作报告）
    王海林（四川团，四川省委省政府决策咨询委员会副主任）建议：应该考虑建立一定的容错、纠错机制。（2016年3月审议高检院工作报告）
    杨松柏（四川团，中共内江市委书记）建议：健全冤错案件源头防范和发现纠正机制，最大限度防范冤错案件的发生。（2016年3月审议高检院工作报告）
    孙传敏（四川团，民革四川省副主委）建议：最高检吸收这方面的经验，制定一些政策，对当时经办的如何追究责任问题，相关人受损问题，如何防止冤案发生问题，如何落实疑罪从无原则问题，要作出具体规定。（2016年3月审议高检院工作报告）
    仰协（四川团，成都市人大常委会副主任、民建成都市主委）建议：在纠正冤假错案过程中，过去的案子就不要追究责任了，否则检察官、法官可能会因为担心自己被追究责任，阻挠纠正冤假错案，导致案件无法得到纠正。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　任永昌（四川团，四川省农业厅厅长、党组书记）建议：陈满这样的纠错案件，反映了司法机关的勇气，但宣传上还要内外有别，防止没错的案件也来大量申诉。（2016年3月审议高检院工作报告）
    陈中（贵州团，贵州中电振华信息产业有限公司（中国振华电子集团有限公司、〇八三基地）原党委书记）建议：最高检组织公检法三家巡视组到全国进行巡视，可以每年选几个省市区做重点。目的主要是指导监督办案，纠正冤假错案。在纠正的基础上，对发生原因进行总结、分析，认真吸取教训，减少类似案件发生。（2016年3月审议高检院工作报告）
    罗亮权（贵州团，十二届全国人大常委会委员、全国人大民族委员会委员，贵州省人大常委会委员、省人大民族宗教委员会委员）建议：围绕确保司法公正，严格落实罪刑法定、疑罪从无、非法证据排除等法律原则开展工作，强化证据审查，发挥庭审功能，建立防范、纠正冤假错案机制，让群众感受到公平正义。（2016年3月审议高检院工作报告）
    阎建国（贵州团，九三学社中央法律委员会主任，北京市信利律师事务所首席合伙人，最高人民法院特约监督员）建议：不断修正和完善公检法之间的制约监督机制，强化侦查监督，从源头防范冤假错案，增强纠正违法实效；建立有效的纠错机制，严惩违法办案责任人员，进一步健全和落实纠防冤假错案的长效防御机制。在刑事诉讼的各个阶段的公检法应严格秉持“无罪推定”的原则和理念作为办案的指导精神，树立良好的司法理念，避免带着对犯罪嫌疑人的主观偏见办案；坚持“疑罪从无”的理念和非法证据排除规则，着力提高证人、鉴定人、专家及专业人员的出庭率和辩护、代理律师的出庭率，最大限度防止冤假错案的发生。建议建立讯问犯罪嫌疑人时律师在场制度，充分利用社会监督，健全完善刑事申诉制度，为当事人提供方便有效的申诉通道。（2016年3月两会期间提出《关于建立健全监督机制，杜绝刑讯逼供导致的冤假错案的建议》）
    和良辉（云南团，云南省商务厅厅长、党组书记）建议：
冤假错案建议从公安人员、检察人员开始追责，赔偿也要由这些办案人员来赔偿。（2016年3月审议高检院工作报告）
    夜礼斌（云南团，云南中烟工业有限责任公司董事长、党组副书记）建议：最高检报告直面冤错案纠正问题，自主纠错的魄力值得表扬，建议对冤错案具体责任人怎么处理，公检法责任怎么追究，既要写在报告中，具体工作中也要落实，为将来不再发生此类事件起到警示作用。（2016年3月审议高检院工作报告）
    范华平（云南团，云南省昭通市委书记）建议：当前很多冤错案件的纠正带有很大的偶然性，要研究和建立纠错机制，杜绝冤假错案。（2016年3月审议高检院工作报告）    
　　张正武（云南团，云南省临沧市永德糖业集团有限公司工会主席）建议：要杜绝冤假错案的发生，在案件办理过程中，要以事实为依据、法律为准绳，反复调查研究。（2016年3月审议高检院工作报告）
    杨甫旺（云南团，全国人大民族委员会委员、楚雄师范学院地方民族文化研究院副院长、研究员）建议：进一步加大纠正冤假错案的力度。除了最高检报告中反映了的，还要查一下，看看还有没有其他历史遗留的错案。（2016年3月审议高检院工作报告）
    张桂柏（云南团，武警云南总队政治委员）建议：冤假错案不仅要纠错，更要追责，不能不了了之，要给当事人一个交代，也要给人民群众一个交代，而且处理过程要公开透明，提高司法公信力。（2016年3月审议高检院工作报告）
    王树芬（云南团，省人大常委会副主任、党组成员）建议：建立案件纠错机制，确保纠错工作形成常态化，避免冤错案时间跨度长，给当事人、社会造成严重不良影响。（2016年3月审议高检院工作报告）
    何金平（云南团，省政府秘书长、党组成员，办公厅党组书记）建议：进一步建立健全纠错机制，完善相关法律制度，加强责任追究。要关注网络舆论影响案件公正性的问题。（2016年3月审议高检院工作报告）
    方玮峰（陕西团，陕西省发展和改革委员会主任）建议：检察机关要进一步强化法律监督职责，在关键环节、关键领域加大监督工作力度，切实减少和防止冤假错案。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　杨琴（新疆团，新疆维吾尔自治区昌吉州玛纳斯亿鑫果品专业合作社理事长）建议：要高度重视基层群众反映有冤情的案件，切实加大法律监督力度，一个案件处理不好影响很恶劣。（2016年3月审议高检院工作报告）
    杨琴（新疆团，新疆维吾尔自治区昌吉州玛纳斯亿鑫果品专业合作社理事长）、富春丽（新疆团，新疆维吾尔自治区伊犁州察布查尔锡伯自治县察布查尔镇镇长）建议：要高度重视对每一起案件的监督，采取切实有效措施减少冤假错案，切实让老百姓从每个案件中感受到公平正义。（2016年3月审议高检院工作报告）
    陈云英（台湾团，中国教育科学研究院研究员，全国台联理事，中国特殊教育杂志社主编）建议：一是加强预防冤假错案的措施，从制度上防止冤假错案的发生；二是对造成冤假错案的责任者进行更为严厉的追责。（2016年3月审议高检院工作报告）
    贺一诚（澳门团，第十二届全国人大常委会委员、澳门特别行政区立法会主席）建议：请最高检转告，公安部应派员听会，很多的冤假错案，公安机关是其中的启动程序。只有最高院和最高检听会，不能完全解决纠正冤假错案的问题。（2016年3月审议高检院工作报告）
    陆波（澳门团，澳门新闻工作者协会会长、澳门日报社社长）建议：冤假错案应当有责任追究机制，对错判的当事人应当有赔偿机制。（2016年3月审议高检院工作报告）
    舒清友（解放军团，西部战区副政委兼西部战区空军政委）建议：要从冤错案件中吸取教训，在保证司法公正上下功夫，今后司法改革中，要完善制度措施，防止冤错案件发生。（2016年3月审议高检院工作报告）
    孙和荣（解放军团，东部战区副司令员）建议：对冤错案件纠正要快。对假的维权行为要打击。（2016年3月审议高检院工作报告）
    周汉江（解放军团，辽宁省军区司令）建议：继续持之以恒地纠防冤假错案。（2016年3月审议高检院工作报告）
    李世明（解放军团，原成都军区司令员）建议：要从冤错案件中吸取教训，在保证司法公正上下功夫，今后司法改革中，要完善制度措施，防止冤错案件发生。（2016年3月审议高检院工作报告）
    贺江波（解放军团，中央军委巡视组正军职巡视专员）建议：既要纠错，还要防错，尽量减少冤错案件发生。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　刘从良（解放军团，山东省军区原政委）建议：继续持之以恒地纠防冤假错案。（2016年3月审议高检院工作报告）
    方来英（医药卫生界，北京市卫生和计划生育委员会主任、党委书记）、赵东科（医药卫生界，九三学社陕西省委会副主委，杨凌东科麦迪森制药有限公司董事长）建议：提升法律监督的能力，健全纠错防错机制。（2016年3月讨论高检院工作报告）
　　冬云（内蒙古团，九三学社内蒙古自治区呼和浩特市委副主委，呼和浩特市玉泉区侨联主席）建议：检察机关要加强侦查监督工作，从刑事案件源头把控案件的公平公正，避免冤假错案。（2016年3月31日曹建明检察长在内蒙古与部分代表委员座谈）	
　　许希（天津团，致公党河东区委会主委，河东区侨联副主席，天津电气科学研究院有限公司副总工程师）建议：关于冤假错案问责问题，一定要慎重。不能搞运动式，应当更加注重司法规范化建设。建议基层检察院更好的落实最高检制定的方针政策，要不折不扣的加以落实，而且在执行当中一定要把握好尺寸，要以“事实为依据，以法律为准绳”。（2016年3月29日政治部王少峰主任在天津与部分代表座谈）
    赵坚（云南团，云南贵研铂业股份有限公司高级工程师）建议：目前刑讯逼供现象依然存在，建议检察机关加强监督，减少冤假错案，对于刑讯逼供的责任人要加强责任追究力度。建议加大侦查监督工作，避免出错，已经出错的，要加大监督力度。（2016年4月7日中纪委驻高检院纪检组许卫国组长在云南与部分代表委员座谈）
　　李光惠（云南团，云南省昆明市第一职业中专学校教师）建议：加强对冤假错案的纠错力度，将其消灭在萌芽阶段。（2016年4月7日中纪委驻高检院纪检组许卫国组长在云南与部分代表委员座谈）
　　朱国军（湖南团，湖南省张家界市人大常委会主任）建议：检察机关是国家的法律监督机关，建议进一步加大对司法活动的监督力度，防范冤假错案的发生。（2016年6月视察江西检察工作）
　　王运才（江西团，新华社《半月谈》杂志社党组副书记、常务副总编）建议：把构建防错纠错机制作为司法体制改革的重点，严禁刑讯逼供，提高纠正冤假错案的时效，出台责任追究有关规定、从源头上杜绝冤假错案。（2016年8月视察湖南检察工作）
　　肖利平（江西团，中国瑞林工程技术有限公司副总经理、江西南冶资产管理有限公司总经理）建议：检察工作本身内部要有容错机制，每个人都可能犯错，检察工作也会出现一些过错。在主动承认错误的情况下，通过仔细认真的核查之后，无心之过的要宽大处理。（2016年8月视察湖南检察工作）
　　何建洋（江西团，江西省监察厅副厅长兼省预防腐败局副局长，民盟江西省委副主委）建议：法律司法的监督问题，要把促进社会公平正义作为最高的标准，把防范冤假错案作为司法的底线，努力让人民群众感受到公平正义。（2016年8月视察湖南检察工作）
　　肖利平（江西团，中国瑞林工程技术有限公司副总经理、江西南冶资产管理有限公司总经理）建议：检察机关建立健全容错纠错机制，进一步完善执法办案内部监督制约，不枉不纵，让人民群众在每一个司法案件中都感受到公平正义。（2016年10月12日曹建明检察长在江西与部分代表委员座谈）
　　令狐安（山西团，全国人大常委会委员、全国人大华侨委员会副主任委员）建议：检察机关在避免冤假错案方面再多花一些力气、再多下一些功夫。为什么在过去出现了比较多的冤假错案？有一个共同点就是存在刑讯逼供的问题。在监督纠正冤假错案方面还有以下不足：一是官官相护、欺软怕硬，应该牢固树立罪刑法定、疑罪从无等原则。二是对责任者的追究要公开公平公正，要依法处理。凡是刑讯逼供的，不能谅解。（2016年11月6日全国人大常委会第二十四次会议分组审议最高检侦查监督工作专项报告）
　　沈春耀（山东团，全国人大常委会委员，全国人大法律委员会委员，全国人大常委会副秘书长、机关党组成员）建议：侦查监督，侦查是基础，很多错案都是出在这个环节。现在检察机关对整个侦查活动进行监督，特别是针对非法取证，有些事例印象深刻，如王玉雷案件，王都承认了，但检察机关仍作出不批捕决定、抓获真凶。这种案件揭露很多了，不少已执行了，这么多深刻教训，从反面看也正是非常需要加强对侦查这个环节的监督。建议加强对侦查的监督，要有机制保障。（2016年11月6日全国人大常委会第二十四次会议分组审议最高检侦查监督工作专项报告）
　　向巴平措（西藏团，全国人大常委会副委员长）建议：检察机关加强对刑事诉讼的法律监督，坚持人权保障，坚决防止冤假错案，尤其是河北王玉雷案件，发现存在问题，及时排除非法证据，引导公安机关抓获真凶，很了不起。2013年以来，不批捕5万多人，在打击犯罪同时，还监督纠正了一大批冤假错案，提供了有力的司法保障，为让人民群众在每一个案件中感受到公平正义付出了努力，做出了贡献。当前，检察机关案多人少的问题客观存在，案件多、要求高，业务骨干流失，应引起各方面高度重视。（2016年11月6日全国人大常委会第二十四次会议分组审议最高检侦查监督工作专项报告）
　　齐奇（浙江团，最高人民法院咨询委员会委员、浙江省高级人民法院原院长）建议：公检法之间要加强互相制约，切实防止冤错案件。检察机关应该监督侦查机关依法收集和案件有关的证据，排除非法取证，防止刑讯逼供，防止事实不清、证据不足的案件进入审判程序。（2016年11月18日参加高检院机关检察开放日活动）
　　郑鄂（广东团，最高人民法院咨询委员会委员、广东省高级人民法院原院长）建议：坚决贯彻疑罪从无原则，坚守防范冤假错案底线。完善法律监督体系，以司法责任制为核心，建立有效监督和依法纠错的制度机制。（2016年11月18日参加高检院机关检察开放日活动）
    （二）加强对公安派出所刑事侦查活动监督
　　马振川（北京团，北京市人大常委会原副主任）建议：检察机关对侦查机关的监督力度更大一点，不仅要审查证据的合法性，还要通过检察机关的监督，不让侦查机关老顺着主观意愿办案，而是自觉地提升侦查能力和取证能力。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　何志敏（天津团，国家知识产权局副局长，民进中央常委、天津市委会副主委）、孔晓艳（天津团，天津产权交易中心主任，天津滨海柜台交易市场股份公司董事长）建议：目前对公安机关监督力度很弱，但老百姓接触最多的还是公安机关，应当强化对公安机关的监督工作。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李小亭（河北团，河北省人大常委会委员，保定市政协副主席，民革河北省委副主委、保定市委主委，河北大学副校长）建议：加强检察机关对公安机关执法的监督，解决不敢监督、不愿监督的问题，防止公安权力滥用。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　杨司（山西团，山西省委委员，省人民检察院检察长、党组书记）建议：在公安机关全面设立侦查监督检察室，建立对公安机关刑事侦查活动监督的长效机制。（2016年3月两会期间提出《关于在公安机关设立侦查监督检察室的建议》）
　　王景海（黑龙江团，黑龙江省完达山乳业股份有限公司董事长、总经理）建议：检察机关要加强对基层公安办案的监督，对案件起点的监督是维护公平正义的关键环节。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　徐明（黑龙江团，黑龙江省委政法委副书记，省人民检察院检察长、党组书记）建议：由最高人民检察院、公安部联合制定规范性文件，推进长效机制建设，建立对公安派出所刑事侦查活动监督机制。（2016年3月两会期间提出《关于建立对公安派出所刑事侦查活动监督机制的建议》）
　　黄作兴（浙江团，中国爱国拥军促进会副会长）建议：实践中一些经济纠纷牵涉到诈骗犯罪案件，交公安机关处理，公安机关以比较忙等种种理由尽量推脱。建议检察机关加大对公安机关该立案不立案的监督，否则老百姓投诉门路。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　宋文新（山东团，山东省泰安市文化产业中等专业学校副校长）建议：检察机关应当延伸监督职能，对公安机关的刑事侦查监督要加强，鼓励代表委员参与监督活动。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　袁江华（河南团，鹤壁市财政局建设科科长）建议：切实保护诉讼双方当事人的合法权益，讯问过程公开，严禁刑事逼供。（2016年3月审议高检院工作报告）
    蔡学恩（湖北团，湖北得伟君尚律师事务所首席执行合伙人）建议：不严格执行指定居所监视居住规定，这一问题较为普遍，要制定切实有效措施解决问题。（2016年3月审议高检院工作报告）
    郑红（广东团，广东省人民检察院检察长、党组书记）建议：有针对性地加强和改进侦查监督工作，准确打击犯罪，加强人权保障。建议最高检进一步强化侦查监督工作。一是强化对派出所刑事侦查活动的监督。建议最高检研究建立和完善对公安派出所刑事侦查活动监督机制，逐步全面铺开这项监督。二是要重视对检察机关职务犯罪侦查活动的监督。建议最高检研究建立与审查逮捕“上提一级”相配套的立案监督规定，形成工作机制，解决侦监部门对下一级职务犯罪案件立案监督的法律依据问题。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　陈舒（广东团，广东省广州市律师协会《广州律师》杂志主编）建议：加大对刑事案件公安侦查阶段的监督力度。司法监督要发挥好，首先要知情。要进行制度设计，保障检察院在刑事案件的侦查阶段能够进入公安侦查的平台。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　何健（四川团，四川省住房和城乡建设厅厅长、党组书记）建议：进一步加大法律监督的力度，特别是要加大对公安侦查工作和减刑、假释、暂予监外执行的监督力度，切实纠正司法不公问题。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　陈舒（广东团，广东省广州市律师协会《广州律师》杂志主编）建议：检察机关应加强对公安派出所刑事侦查活动的监督。长期以来县级以上检察机关都将检察监督的重点放在了与自己相对应的公安机关层面，而在公安派出所的层面上存在监督的盲区。检察机关的监督关口只有下沉并延伸至基层派出所，积极探索法律监督工作的新途径，不仅是适应监督的需要，更是检察机关的职责所在。（2016年3月两会期间提出《关于严格执行《刑事诉讼法》全面落实检察机关对公安侦查活动监督机制的建议》）
　　周光权（重庆团，全国人大法律委员会委员，清华大学法学院教授，中国司法研究中心主任）建议：加强对公安机关侦查活动的监督。一是加强对基层派出所侦查活动的法律监督。二是对涉及民生犯罪的监督需要加强。三是对指定居所监视居住的监督要落到实处。（2016年3月两会期间提出《关于检察机关切实履行好侦查监督职能的建议》）
　　周喜玲（陕西团，陕西省凤县人民检察院副检察长、党组成员）、胡太平（陕西团，陕西省人民检察院检察长、党组书记）、雷温芳（陕西团，陕西省合阳县黑池镇南廉村党支部书记）、孙俊良（陕西团，陕西恒源煤电集团有限公司董事长，陕西省总商会会长）、贾旭芝（陕西团，西安宏府企业集团总裁，陕西省工商联副主席）、华炜（陕西团，陕西煤业化工集团有限责任公司党委书记）、韩宝生（陕西团，陕西省西安市人大常委会副主任，西安美术学院副院长，民革陕西省委副主委、西安市主委）、郭社荣（陕西团，杨凌农业高新技术产业示范区党工委书记）、胡润泽（陕西团，中共陕西省商洛市委书记）、史贵禄（陕西团，陕西荣民集团董事长、总经理，全国工商联副主席、陕西省工商联副主席）、李朝鲜（陕西团，陕西省礼泉县西张堡镇白村党支部书记）建议：建立刑事案件信息通报制度，公安机关和检察机关定期相互通报刑事发案、报案、立案、破案和刑事立案监督、侦查活动监督、批捕、起诉等情况。建立刑事案件信息通报制度，公安机关和检察机关定期相互通报刑事发案、报案、立案、破案和刑事立案监督、侦查活动监督、批捕、起诉等情况。明确提前介入、引导侦查等实践中行之有效的工作机制；增加“建议更换办案人”的监督方式；规定对公安派出所执法活动可以通过派驻检察、巡回检察等方式开展监督。（2016年3月两会期间提出《关于制定人民检察院法律监督法的建议》）
    江利平（台湾民主自治同盟，台盟湖北省委主委）建议：尽管我国法律明确规定检察机关是国家的专门法律监督机关，长期以来县级以上检察机关都将检察监督的重点放在了与自己相对应的公安机关层面，而在公安派出所的层面上存在监督的盲区。检察机关的监督关口只有下沉并延伸至基层派出所，积极探索法律监督工作的新途径，不仅是适应监督的需要，更是检察机关的职责所在。建立对公安派出所刑事侦查活动监督机制刻不容缓。（2016年3月两会期间提出《关于“建立对公安派出所刑事侦查活动监督机制”的提案》）
    黄尔梅（中华全国妇女联合会，全国政协社法委委员，最高人民法院副院长）：完善检察指导侦查制度。加强检察机关对侦查工作的监督制约，对取证工作及时进行业务指导。
对人民法院提出的补查要求，建议由检察机关通知并监督指导公安机关进行补查，理顺侦诉审关系。（2016年3月两会期间提出《关于进一步提高侦查工作质量的提案》）
　　余麻约（云南团，省德宏傣族景颇族自治州人大常委会主任、党组书记）建议：强化法定职能的履行，充分履行好法律监督职责，采取有力措施杜绝有案不立、漏捕错捕、裁判不公、执行不力、不当适用缓刑和假释等违法办案现象的发生，不断提高司法公信力。（2016年3月审议高检院工作报告）
    张学群（云南团，省人民法院院长、党组书记）建议：加强对刑事立案和侦查活动的监督，重点监督违法插手经济纠纷行为的监督；加强对滥用强制措施、违法取证、刑讯逼供等侦查活动违法情形的监督。（2016年3月审议高检院工作报告）    
　　马百龄（甘肃团，甘肃省伊斯兰教会副会长、天水市政协副主席）建议：检察机关要进一步探索对公安和法院的监督办法，切实促进和维护司法公正。（2016年3月审议高检院工作报告）
    杨发明（宗教界，中国伊斯兰教协会副会长、宁夏回族自治区伊斯兰教协会会长，银川市政协副主席）建议：着力解决有案不立、拖延立案的问题。（2016年3月讨论高检工作报告）
　　何吉英（少数民族界，四川省凉山州监察局副局长）建议：要加大对公安机关立案监督力度。进一步保障律师诉讼权益。（2016年3月讨论高检工作报告）
    刘正军（湖南团，湖南永清环保集团董事长、中国环保产业协会副会长、湖南省环保产业协会会长、湖南省总商会副会长（兼））建议：重点监督纠正违法使用刑事手段插手经济纠纷，以及适用强制措施查封、扣押财产不当等问题，依法打击虚假诉讼，依法打击侵犯企业的刑事犯罪。（2016年3月24日湖南省检察院游劝荣检察长在湖南与部分代表委员座谈）
    杨宗亮（云南团，全国人大民族委员会委员、云南民族大学民族研究所民族经济研究室主任、研究员）建议：加强对办案工作的监督。检察机关从侦查、审判一开始就提前介入监督。要避免体罚、刑讯逼供等发生，重视证据链，不要孤证办案。（2016年4月7日中纪委驻高检院纪检组许卫国组长在云南与部分代表委员座谈）
    马须伦（上海团，中国东方航空集团公司党组书记、副总经理）建议：检察机关进一步加强对公安机关的司法监督。建议能够依法打击诬告、陷害、诽谤行为，营造有利于干事创业的环境。（2016年6月1日曹建明检察长在上海与部分代表委员座谈）
　　黄迪南（上海团，上海电气（集团）总公司党委书记、董事长）建议：检察院对法院、公安的监督上要加大力度。（2016年6月1日曹建明检察长在上海与部分代表委员座谈）  
　　马馼（天津团，全国人大常委会委员、全国人大内务司法委员会主任委员、全国人大常委会代表资格审查委员会主任委员）建议：检察机关侦查监督难、任务重，公安机关是主要的侦查机关，检察机关怎么派驻检察，因人员有限，难以做到全覆盖。应该加强信息化建设，在信息化建设方面检察机关与法院相比还有很大差距。（2016年11月6日全国人大常委会第二十四次会议分组审议最高检侦查监督工作专项报告）
　　王其江（河北团，全国人大常委会委员、全国人大内务司法委员会委员，中国法学会副会长）建议：侦查监督是宪法赋予检察机关的职责，一定要拓展、创新。社会关注，只有监督到位，才能做到公平正义。对这项职能要很好研究，回去很好研究，加强机制建设，提高发现问题的能力。只有融入侦查工作，才能发现问题。（2016年11月6日全国人大常委会第二十四次会议分组审议最高检侦查监督工作专项报告）
　　丛斌（河北团，全国人大常委会委员、全国人大法律委员会副主任委员，全国人大常委会代表资格审查委员会委员，九三学社中央专职副主席，河北医科大学副校长，中国工程院院士）建议：检察机关要加强研究，谋划一个监督机制来强化对公安机关的立案监督，如电信诈骗案件，公安机关以案件多发为理由不予立案的问题要监督。这涉及到司法为民问题，高检对此要有考虑，要强化监督，要向法院那样确保做到立案登记。建立立案登记制度，研究刑事案件如何做到有求必应。（2016年11月6日全国人大常委会第二十四次会议分组审议最高检侦查监督工作专项报告）
　　车光铁（吉林团，全国人大常委会委员，吉林省延边朝鲜族自治州人大常委会主任）建议：一是加强与行政执法机关的沟通联系，建立常态化工作机制，重点加大对有案不立、有案不移、有案不查等问题的监督，健全完善“两法衔接”工作机制。二是以提前介入为切入点，进一步加强常态监督与实时动态监督相结合的监督制度机制。（2016年11月6日全国人大常委会第二十四次会议分组审议最高检侦查监督工作专项报告）
　　陈秀榕（福建团，全国人大常委会委员、全国人大内务司法委员会副主任委员，全国人大常委会代表资格审查委员会委员）建议：进一步加强侦查监督工作，梳理经验，查找原因，研究对策，真正使人民群众在每一起案件中感受到公平正义。（2016年11月6日全国人大常委会第二十四次会议分组审议最高检侦查监督工作专项报告）
　　王毅（江西团，全国人大常委会委员、全国人大教育科学文化卫生委员会委员，民进中央常委、人口资源环境委员会主任，中国科学院科技政策与管理科学研究所所长）建议：一是公检法之间信息化建设要结合起来，公安机关要加强和司法机关的横向联系，共同推进司法规范化建设。二是检察机关的法律监督要多关注社会热点重点问题，哪个环节问题突出就要加强哪个方面的监督，防治监督缺失、漏网。（2016年11月6日全国人大常委会第二十四次会议分组审议最高检侦查监督工作专项报告）
　　万鄂湘（湖北团，全国人大常委会副委员长，民革中央主席）建议：现在对侦查机关的监督确实应该加强。实行司法责任制改革后，如果不加强对侦查活动的监督，“板子”就要打到检察院身上了。（2016年11月6日全国人大常委会第二十四次会议分组审议最高检侦查监督工作专项报告）
　　何晔晖（广东团，全国人大常委会委员、全国人大内务司法委员会副主任委员，全国人大常委会代表资格审查委员会副主任委员）建议：一是要根据打击犯罪的形势发展加强队伍建设，当前公安机关刑事案件侦查下沉，60%至80%的案件下放到基层派出所，对检察机关的监督提出了新课题，怎样把侦查活动监督也下沉到基层，及时发现和监督纠正违法办案问题，开辟监督渠道，是下一步检察机关开展侦查监督工作应重点予以关注的。二是侦查活动监督、立案监督目前属于监督的薄弱环节，监督线索来源不畅，严重影响监督工作的深入开展，应该在发现监督线索来源的手段和措施上下功夫。（2016年11月6日全国人大常委会第二十四次会议分组审议最高检侦查监督工作专项报告）
　　周光权（重庆团，全国人大法律委员会委员，清华大学法学院教授，中国司法研究中心主任）建议：一是侦查监督工作的改革要与其他司法改革措施相协调。全国人大常委会前不久授权两高开展认罪认罚从宽处罚的试点，这对侦查监督工作提出了许多新的课题，建议加以研究。二是对指定居所监视居住的监督要进一步加强。现在指定居所监视居住实际上没有监督。三是呼吁全国人大常委会对高检院监督机制改革提供立法支持。（2016年11月6日全国人大常委会第二十四次会议分组审议最高检侦查监督工作专项报告）
　　莫文秀（四川团，全国人大常委会委员、全国人人大内务司法委员会委员）建议：进一步加强侦查监督队伍建设。随着时代的发展，侦查监督新领域人才缺乏，特别是大数据、互联网技术人才缺乏，实践中在这类案件的证据审查等方面有时显得能力不足，对这方面人才培养和引进要下大功夫，以适应形势的发展需要。（2016年11月6日全国人大常委会第二十四次会议分组审议最高检侦查监督工作专项报告）
　　罗亮权（贵州团，全国人大常委会委员、全国人大民族委员会委员，贵州省人大常委会委员、省人大民族宗教委员会委员，黔东南州人大常委会主任）建议：下一步要牢固树立现代司法理念，坚持打击犯罪与保障人权并重，积极采取措施拓展发现立案监督线索的渠道和途径，定期组织交流学习和培训，提高侦查监督人员的办案能力和水平。（2016年11月6日全国人大常委会第二十四次会议分组审议最高检侦查监督工作专项报告）
　　邓昌友（解放军团，空军原政治委员，全国人大常委会委员、全国人大内务司法委员会副主任委员）建议：检察机关侦查监督还有不到位的地方。一是监督涉及公检关系，有的检察机关在协助配合方面工作积极，存在监督不严、不愿撕破脸皮的问题，应该敢于担当，强化监督。二是对监督制度如何落实的问题，建议与公安机关一起深入研究，确保具体监督制度落到实处。三是内部监督还要加强。事多人少一直是困扰检察机关的一大难题，怎样才能进一步强化对重点案件、重点部门的监督，切实防止因缺乏监督而内部失控。（2016年11月6日全国人大常委会第二十四次会议分组审议最高检侦查监督工作专项报告）
　　施杰（中华全国总工会，四川省律师协会监事长）建议：加强对指定居所监视居住问题研究，细化管理措施。进一步强化宪法赋予检察机关的法律监督职能。探索建立有争议案件诉前会议制度。（2016年11月18日参加高检院机关检察开放日活动）    
    胡翎（河北团，河北省归国华侨联合会副主席，石家庄市人大常委会民族外事侨务委员会副主任委员）建议：认真总结侦查监督、维护公平正义的经验做法，在建立和完善长效机制方面更加努力，通过媒体加大宣传工作、树立典型。（2016年12月5日参加河北省检察院检察开放日活动）
    （三）清理久押不决案件
    王殿贵（黑龙江团，中国烟草事业发展中心党组成员、副总经理）建议：要进一步提高司法效率，减少超期羁押人数和案件。（2016年3月审议高检院工作报告）
    张韶春（安徽团，安徽省发展和改革委员会主任、党组书记，省推进皖江城市带承接转移示范区领导小组办公室主任）建议：坚持监督各政法机关清理欠押不决案件，有针对性地提出解决办法，建立清理欠押不决案件的常态化工作机制。（2016年3月审议高检院工作报告）
    戴仲川（福建团，民建福建省副主委、泉州市主委，华侨大学法学院副院长）建议：加大对审判机关超时办案监督，防止隐性超期羁押现象，避免看守所人满为患。（2016年3月审议高检院工作报告）
    王予波（青海团，青海省委常委、省委秘书长）建议：进一步清理久押不决的案件。（2016年3月审议高检院工作报告）    
    陈政立（中国民主建国会，全国政协常委，民建中央副主席，中国宝安集团股份有限公司主席兼总裁，中国风险投资有限公司董事长）建议：刑事案件的久拖未决，不仅仅会影响被羁押嫌疑人的权利，也同样会严重侵犯到未被羁押的嫌疑人的权利。要在前期调查、评估的前提下，考虑到监督机制的运行以及检察院亦负责了部分刑事案件的侦查工作，由最高人民检察院牵头，两家机关抽调人员组成案件清理专案组。（2016年3月两会期间提出《关于对部分久拖未决刑事案件进行清理的提案》）
    （四）完善涉法涉诉信访制度改革
    王鹏杰（河南团，河南省归国华侨联合会副主席，中国致公党河南省工委主委，中国侨联常委，致公党中央委员）建议：探索由律师同步介入检察机关信访接待工作。律师以中立者和专业法律工作者的身份，协助检察机关对上访人做解释、说服工作，既可以在化解矛盾、定纷止争方面起到积极作用，同时又可以维护上访人和申诉人、当事人的合法权益。（2016年3月两会期间提出《关于探索律师同步介入检察机关信访接待工作的建议》）
    储亚平（河南团，民盟中央常委、河南省主委，省人大常委会副主任）建议：完善依法终结制度，对已经办结的信访事项和涉法涉诉信访案件，当事人仍不息诉罢访的，应当组织听证，接受群众监督。及时受理解决群众诉求。把信访纳入法治化轨道，畅通群众诉求表达渠道，实行首问负责制和承诺制。建立和完善多元化矛盾纠纷解决机制，将民众的网络诉求与多元化纠纷解决机制联系在一起，建立多方参与的、有互动的公共纠纷解决网络平台。（2016年3月两会期间提出《关于完善我国多元矛盾纠纷化解机制的建议》）
    罗春梅（四川团，四川省人民检察院副检察长）、赖大福（四川团，四川省广安市思源矿业集团有限公司董事长）、易家祥（四川团，宜宾丽博生物科技有限公司总经理）、秦福荣（四川团，四川省峨眉山景区管委会党工委书记、主任）魏琴（四川团，农工党宜宾市委副主委，宜宾学院生命科学与食品工程学院副院长，香料植物资源开发与利用四川省高校重点实验室主任，博士、教授）、徐进（四川团，四川省国资委主任、党委书记）、彭琳（四川团，中共乐山市委书记）、王明容（四川团，四川省珙县王家镇和平村村委会主任）、康永恒（四川团，四川省广安市人大常委会副主任）、赵相革（四川团，四川省工商联副会长，达州市人大常委会委员、市工商联副主席、市红十字会副会长，四川旭阳水泥有限责任公司董事长、总经理）、杨佳鹏（四川团，四川省达州市人大常委会副主任）、江善明（四川团，四川达州钢铁集团有限责任公司党委书记、副董事长、总经理）、张作哈（四川团，全国人大常委会委员，四川省人民政府资政、原副省长）、侯晓春（四川团，中共四川省广安市委书记）、黄润秋（四川团，环境保护部副部长，九三学社中央常委、四川省主委，四川省人大常委会副主任、省社会主义学院院长，成都理工大学副校长、地质灾害防治与地质环境保护国家重点实验室主任）、杨邦杰（四川团，全国人大常委会委员、全国人大华侨委员会副主任委员，致公党中央专职副主席，农业部规划设计研究院副院长）、王宁（四川团，中共四川省委常委、常务副省长）、郑晓幸（四川团，四川省文化厅厅长、党组书记，省文物局局长）建议：加快多元纠纷解决机制的国家立法进程，健全多元化矛盾纠纷解决机制。依法明确社会矛盾纠纷各类解决主体的地位、作用及职责任务，规范其纠纷化解行为，明确各相关单位、组织依法化解社会矛盾纠纷的法定职能和协调联动工作职责，依法加强和改进调解工作，依法有效预防和化解矛盾纠纷，促进社会治理精细化、构建全民共建共享的社会治理格局。（2016年3月两会期间提出《关于加快多元化矛盾纠纷解决机制立法工作的建议》）
    王安顺（北京团，十八届中央委员，国务院发展研究中心党组书记）、梁伟（北京团，北京市第十四届人大常委会原副主任，党组副书记）建议：重视涉法涉诉信访、上访工作，增加诉讼前的调解力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
    张建恒（河北团，中国航天科技集团党组成员、副总经理）建议：要研究解决涉法上访问题。（2016年3月审议高检院工作报告）
    栗翠田（山西团，山西省原平市子干乡子干村党支部书记）建议：针对信访不信法问题，有关部门应积极研究如何树立司法公信力和权威，对信访不信法、缠访闹访人员予以严厉打击，从而树立司法的公信力和权威。对涉诉案件，不经法律程序直接上访者，信访部门应不予受理。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　贾锁堂（山西团，山西大学校长）建议：处理好信访和司法工作之间的矛盾关系，鼓励通过依靠律师等正常司法途径解决问题，减少不法上访行为。（2016年3月审议高检院工作报告）
    韩长安（山西团，山西省工商联副主席，潞宝集团董事长，山西省民营企业家协会会长，潞城市店上镇常庄村村委会主任）建议：采取有效措施解决重大节日、会议期间集中上访和上访案件数量多的问题。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　谢红（山西团，山西省卫计委副主任）建议：信访要用法律手段来解决，法律尽早介入，建立党委、政府、最高检化解信访矛盾联动机制。（2016年3月审议高检院工作报告）
    沈志刚（上海团，民盟中央常委、上海市委专职副主委）建议：畅通上诉、投诉渠道。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　苏珍（江苏团，盐城市亭湖区五星街道雅和社区党委书记、居委会主任）建议：违法信访解构了司法权威，对建设法治国家具有很大的危害性，建议加大对违法信访人员的打击力度，把违法上访纳入法治轨道。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　周联清（福建团，中共福建省莆田市委书记）建议：大力推进信访体制改革，加强与信访部门的协作配合，健全制度，让符合条件的信访案件纳入法治轨道，让群众相信能够通过司法途径实现诉求。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　郑新聪（福建团，福建省泉州市委副书记、市长）建议：在信访处理中检察院要更加积极发挥作用。有些涉法涉诉针对法院和政府，解释听不进去。如果检察机关出来解释说明，能够起作用，希望多做一些工作。（2016年3月审议高检院工作报告）
    夏鹏（福建团，三祥新材股份有限公司董事长兼总经理）建议：进一步深化涉法涉诉信访改革，加快落实诉访分离机制，打击非正常上访行为，推动法治信访，节约信访成本。（2016年3月审议高检院工作报告）    
　　沈强（安徽团，中共淮南市委书记）建议：进一步加大涉法涉诉信访改革力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　唐冠军（湖北团，交通运输部长江航务管理局局长、党委副书记）建议：进一步增强司法透明度和公信力，解决好“信访不信法”问题。进一步细化便民利民措施，重点解决单位与个人间产生纠纷时，有案不立、有诉不理及执行难等问题。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　丁焰章（湖北团，中国能源建设集团公司总经理、党组副书记）建议：最高检应当向全国人大提出“取消信访制度”的议案。信访中80%以上都是闹访，通过雇人上访、闹访给维稳施压。大力推广“一站式”诉讼服务，使公民享受法律服务更方便快捷。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　刘雅鸣（湖北团，水利部长江水利委员会主任、党组书记）建议：着力解决“信访不信法”问题，对司法终结当事人不服反复上访的案件要加大执法力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　向平华（湖南团，湖南省慈利县龙潭河镇党工书记）建议：信访不信法的现象严重，中央信访部门可考虑取消接受刑事之类案件。让基层干部经过工作使老百姓变上访为下访，尽可能在基层解决问题。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　 彭国甫（湖南团，湖南省怀化市委书记）建议：一是依托“互联网+信访”进一步拓宽疏通信访渠道，“让数据多跑腿，让群众少跑腿”。二是依托“诉访分离分治”进一步解决信访不信法难题。三是通过信访工作重点攻坚突出解决信访积案化解问题。四是通过推进信访“群管群治”构建“大信访”格局。五是通过强化“依法治访”严格规范信访秩序。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　温鹏程（广东团，广东省云浮市政协副主席，广东温氏集团股份有限公司董事长）建议：代表将人民群众申诉控诉的案件转递最高检办理，是代表反映群众诉求的合法、合理渠道，但是代表不要干预案件的办理。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　刘建忠（重庆团，重庆农村商业银行股份有限公司董事长、党委书记）建议：加大引导群众通过司法途径维护自身合法权益的力度，避免以信访替代司法，维护社会和谐稳定。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　杨松柏（四川团，中共内江市委书记）建议：依法打击违法非法信访，完善信访工作的有关法律法规。（2016年3月审议高检院工作报告）
    张加春（贵州团，贵州省黔南州政协副主席）建议：下大力气解决好信访不信法的问题。对合理上访引导至司法程序解决，对非法上访通过司法程序打击，同时严厉打击纵容上访的人员。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　 叶瑜（陕西团，陕西省丹凤县土门镇土门村党支部书记）、户思社（陕西团，民革中央常委，民革陕西省委会副主委，中国人民对外友好协会副会长）建议：要进一步关注边远地区诉讼难问题，合理配置司法资源，深化对镇、村的诉讼服务，让边远地区人民群众也能享受公正正义的司法服务。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　任茂东（青海团，全国人大常委会委员、全国人大教育科学文化卫生委员会副主任委员）建议：提升司法化解信访的能力，引导人民群众利用法律维护自己的合法权益。（2016年3月审议高检院工作报告）
     张仙蕊（宁夏团，宁夏回族自治区石嘴山市公安局副调研员、惠农分局副局长）建议：要在律师代理申诉制度方面采取有力措施，加大涉法涉诉信访案件消化力度。要通过搭建网上信息平台，与信访人网上对接、网上办理，将信访案件办实办好。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　陈勇（香港团，民建联副主席、新界社团联会理事长）建议：建立完整、客观的信访流程，更透明、更人性化、更接地气。（2016年3月审议高检院工作报告）
    郭粤梅（湖北团，武汉市政协副主席，九三学社中央委员、湖北省副主委、武汉市主委，中信工程设计建设有限公司董事长）建议：进一步做好控告申诉检察工作。（2016年4月7日姜建初副检察长在湖北与部分代表委员座谈）
    郭军（福建团，中国水利水电科学研究院副总工程师）建议：窗口工作不只是简单的接访，而是个窗口大杂院，要化解群众矛盾，让群众在每一件案件中感到公平正义。（2016年6月视察河南检察工作）
　　谢智波（福建团，福建省福州市鼓楼区华大街道环卫所路段班长）建议加强检察服务大厅建设，以便更好更细致地服务群众工作。（2016年6月视察河南检察工作）
　　韦秋利（广西团，九三学社广西柳州市委员会专职副主委）建议：控申窗口设立有检察长接待室和心理疏导室，但办公桌的存在让工作人员和信访人之间有距离，不容易取得信任，建议直接放沙发，不放置桌子，以接近距离。（2016年6月视察河南检察工作）
　　戴海蓉（湖南团，湖南省石门县住房和城乡建设局局长，土家族）建议：检察机关的窗口部门如案管、控申要加强与政府各单位信访部门的对接，促进群众通过正常法律渠道反映诉求。（2016年6月视察江西检察工作）
    （五）加大打击虚假诉讼力度
　　王玉芝（吉林团，吉林省四平市政协副主席、民建四平市委主委，嘉源建筑工程咨询有限公司董事长兼总经理）建议：在《侵权责任法》中增设虚假诉讼侵权行为这一类型，明确规定虚假诉讼受害人有权向法院起诉，要求虚假诉讼行为人承担损害赔偿责任；当虚假诉讼行为人已构成犯罪时，虚假诉讼受害人有权提起刑事附带民事诉讼，加大虚假诉讼在经济方面的违法成本。同时，进一步加大对虚假诉讼的综合治理力度。（2016年3月两会期间提出《关于加大对虚假诉讼打击力度的建议》）
    覃建宁（广西团，广西南宁树木园（广西南宁良凤江国家森林公园）副主任、广西北部湾林业集团监事会主席、广西北部湾华济森林文化投资有限公司董事长、广西华鼎房地产开发股份有限公司总经理）建议：完善惩治虚假诉讼相关民事立法规范，增强各政法机关对虚假诉讼违法犯罪行为的打击合力。建议“两高”加大贯彻《刑法修正案（九）》实施力度，适时研究出台相关司法解释，明确虚假诉讼罪的法律适用标准。各政法机关加强对虚假诉讼查办工作的研究和宣传力度。（2016年3月两会期间提出《关于加大对虚假诉讼打击力度的建议》）
    何达平（江苏团，江苏沙钢集团淮钢特钢股份有限公司副董事长）建议：虚假诉讼导致了大量的司法资源浪费，建议对这类案件实施经济处罚，加大对这类案件的打击力度，增加虚假诉讼成本。（2016年3月审议高检院工作报告)
　　章联生（福建团，福建省龙岩市新罗区西城街道西安社区党委书记）建议：当前电信、淘宝诈骗比较猖獗，一些当事人通过转移财产、虚假诉讼来逃避执行，检察院应加大打击力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　孙菁（山东团，山东省聊城市人大常委会副主任）建议：虚假诉讼案件是司法腐败的重要表现形式,查处虚假诉讼案件也是反腐败的重要切口,希望检察机关加大打击力度,下力气监督整治虚假诉讼不法行为。（2016年3月审议高检院工作报告）   
    沈志强（山东团，山东省滨州畜牧兽医研究院院长、党总支书记，滨州畜禽用蜂胶疫苗研究开发推广中心主任，滨州市科协副主席，市残联副理事长）建议：加大对虚假诉讼、恶意诉讼的打击力度，对于虚假诉讼应当按照刑事案件处理。（2016年3月审议高检院工作报告）
    王红玲（湖北团，民革湖北省副主委，湖北省农业厅副厅长，湖北省妇联副主席）建议：采取切实措施，加大惩治滥诉力度，减少遏制虚假、恶意诉讼，节约司法资源，提高司法效率。（2016年3月审议高检院工作报告）
    刘正军（湖南团，湖南永清环保集团董事长、中国环保产业协会副会长、湖南省环保产业协会会长、湖南省总商会副会长（兼））建议：依法打击虚假诉讼，依法打击侵犯企业的刑事犯罪。（2016年3月24日湖南省检察院游劝荣检察长在湖南与部分代表委员座谈）
    （六）加强对民事执行案件的监督
    王敏（江苏团，中共扬州市委副秘书长）、姜曦晖（江苏团，上海铁路局南京铁路办事处主任、党工委书记兼上海铁路局副局长）、王广基（江苏团，中国工程院院士，中国药科大学学术委员会主席，江苏省药代动力学重点实验室主任，教授、博士生导师）、余瑞玉（江苏团，天衡会计师事务所首席合伙人，主任会计师）、陆春云（江苏团，江苏省泰州市委常委、泰州医药高新技术产业开发区党工委书记、医药产业园区党工委书记）、朱晓明（江苏团，中共山西省委委员，省国资委主任、党委书记）、袁寿其（江苏团，江苏大学校长、党委副书记，研究员、博士生导师）、高毅进（江苏团，江苏省扬州玉器厂总工艺师，中国工艺美术大师、研究员级高级工艺师，国家级非物质文化遗产代表性传承人）、殷云飞（江苏团，民建江苏省副主委、南京市主委，南京市政协副主席，南京化学工业有限公司副总经理）、蓝绍敏（江苏团，中共江苏省泰州市委书记，市人大常委会主任）、何健忠（江苏团，江苏省泰兴市邮政局江平路支局局长）、张艳（江苏团，江苏省人大常委会原副主任、党组副书记）、朱民阳（江苏团，江苏省扬州市委副书记、市长）、胡玫（江苏团，中国电视艺术家协会副主席，中华全国妇联常委（执委），中国电影集团公司国家一级导演）、刘锦兰（江苏团，江苏兴达钢帘线股份有限公司董事长、党委书记，高级工程师）建议：要善于监督，加强对民事诉讼各环节的多元监督制约，正确把握介入民事诉讼的时机、方式和程度，着重监督和纠正民事诉讼中裁判不公、违法执行、滥用职权等问题。（2016年3月两会期间提出《关于进一步加大民事检察监督力度的建议》）
　　傅勇林（四川团，民进中央常委、四川省委副主委、成都市委主委，成都市人民政府副市长）建议：检察机关所实施的法律监督是国家监督体制中的重要组成部分。根据我国宪法规定，检察机关是国家法律监督机关，对一切执法活动都享有监督权，执行机构的执行行为自然也不能例外。我国《民事诉讼法》也明确规定：“人民检察院有权对民事诉讼实行法律监督。”因此，检察机关当然有权依法对执行过程中的任何违法行为进行监督查处，并就执行过程中的各种特殊情况向执行机关提出检察建议。（2016年3月两会期间提出《关于将执行工作局与人民法院剥离的建议》）
　　张建恒代表（河北团，中国航天科技集团党组成员、副总经理）建议：加强社会诚信体系建设，加大对“老赖”监督执行力度，在全社会鼓励敢作敢为，建立良好诚信氛围。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　王明胜（安徽团，淮北矿业（集团）有限公司董事长、党委书记）建议：坚持问题导向。切实解决现实中的突出问题，如执行难、舌尖上的安全、互联网金融、司法改革等。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　刘庆峰（安徽团，科大讯飞股份有限公司董事长、总裁，语音及语言信息初级国家工程实验室主任，全国工商联常委，安徽省科学技术协会副主席）建议：共享相关部门数据，联动惩治“老赖”，着力解决民营企业受侵害后的执行难问题。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　唐冠军（湖北团，交通运输部长江航务管理局局长、党委副书记）建议：进一步细化便民利民措施，重点解决有案不立、有诉不理及执行难等问题。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　张育彪（广东团，广东省深圳市龙岗区南湾街道南岭村社区党委书记、居委会主任）建议：要确实解决执行难问题。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　杨小平（云南团，中国人民银行昆明中心支行党委书记、行长兼国家外汇管理局云南省分局局长）建议：为金融稳定保驾护航，在执行难问题上加大力度，依法保证金融交易当事人的合法权益。检察机关要加强与金融部门的联系。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　夏红民（甘肃团，甘肃省政府副省长、党组成员）建议：尽快完善司法执行体制机制，切实解决执行难问题。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李小松（青海团，青海省经济和信息化委员会巡视员、副主任,青海省招商局副局长）建议：加强对知识产权领领域专业人才的培养，提高办案水平，切实解决立案难、查处难、执行难的问题。（2016年3月审议高检院工作报告）
    吉尔拉·衣沙木丁（新疆团，新疆维吾尔自治区人民政府副主席）建议：深入研究、大力破解执行难问题，实行联动机制，规范案件执行，狠抓办案质量，实行源头治理。检察机关要加大“执行难”问题的监督。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　曹益民（解放军团，陆军第二十一集团军军长）、薛爱国（解放军团，陆军第二十七集团军军长）建议：目前法院判决执行难问题很普遍也很突出，建议加大对执行难案件的监督。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　朱列玉（广东团，广东省知识界人士联谊会会长，广东国鼎律师事务所主任）建议：把对行政权力的监督、对民事案件和行政案件的监督、对法院的执行监督作为人民检察院职权写进《人民检察院组织法》。（2016年3月29日胡泽君常务副检察长在广东与部分代表委员座谈）
　　马瑞强（内蒙古团，内蒙古自治区乌拉特中旗马瑞强水果玉米专业合作社理事长）建议：对民事执行案件进行专项检察。（2016年3月31日曹建明检察长在内蒙古与部分代表委员座谈）
　　胡春霞（陕西团，西安饮食股份有限公司职工）建议在今后工作中要大力加强执行监督，将案件的执行落到实处，使群众切实感受到法治的公平正义。（2016年7月视察辽宁检察工作）		
    （七）加强对行政违法行为的监督
　　朱纪（甘肃团，中核兰州铀浓缩有限公司总经理、党委副书记）建议：食品、药品安全问题涉及齐抓共管问题，检察机关不仅要做好食品、药品领域犯罪案件的查处工作，还要提前介入行政执法领域，监督行政部门的渎职犯罪。加大对各行政领域监督力度，特别是可借鉴甘肃检察系统监督扶贫领域取得的经验和做法，推广到对其他行政领域的法律监督工作中。（2016年2月23日曹建明检察长在甘肃与部分代表委员座谈）
　　陈云龙（浙江团，浙江省人民检察院原检察长）、陈剑平（浙江团，发展中国家科学院院士，中国工程院院士，浙江省农业科学院院长）、郑玉红（浙江团，浙江省衢州市柯城区农业资源资产评估服务中心主任，区人大常委会副主任）、方中华（浙江团，浙江省台州市路桥区路南街道方林村党委书记）、林燚（浙江团，浙江省温岭市蔬菜管理办公室主任）、沈仁康（浙江团，浙商银行董事长、党委书记）、方青（浙江团，浙江省金华市金东区教育局副局长，金东区实验小学校长）、丁列明（浙江团，浙江贝达药业有限公司董事长兼首席执行官）、徐秋芳（浙江团，浙江农林大学环境与资源学院教授）、陈保华（浙江团，浙江华海药业股份有限公司董事长、总经理）、胡季强（浙江团，浙江康恩贝集团董事长，浙江康恩贝制药股份有限公司董事长）、孙勤（浙江团，全国人大环境与资源保护委员会委员，中国核工业集团公司董事长、党组书记）、薛少仙（浙江团，浙江省台州市人大常委会主任、党组书记）、俞学文（浙江团，浙江省武义县柳城畲族镇青坑村村委会主任、武义更香有机茶叶专业合作社理事长）、瞿佳（浙江团，温州医科大学原校长，温州医科大学眼视光中心主任、医院院长）、李科平（浙江团，浙江省舟山市华鹰远洋渔业有限公司董事长、远洋渔业总指挥、船长）、黄作兴（浙江团，中国爱国拥军促进会副会长，中国江南控股集团总工程师，浙江省温州市无党派人士联谊会会长）、葛明华（浙江团，浙江省肿瘤医院副院长）、叶新华（浙江团，浙江元立金属制品集团有限公司董事长、总经理）、尤小平（浙江团，华峰集团董事局主席，上海华峰超纤股份有限公司董事长，中国石油和化学工业联合会副会长）、陈乃科（浙江团，浙江省侨联副主席、省侨商会常务副会长，国和控股集团有限公司董事长）、许婷（浙江团，浙江广播电视集团浙江卫视首席主播）、蓝伶俐（浙江团，浙江省景宁畲族自治县委副书记、县长）、邵宁（浙江团，全国人大财政经济委员会副主任委员）、林垂午（浙江团，浙江省平阳县善旺农业开发有限公司经理）、赵丰（浙江团，中国丝绸博物馆馆长）、吴东良（浙江团，浙江省建德市场杨村桥精品草莓科技示范基地经理、建德市场杨村桥草莓观光休闲种植园总经理）、虞纯（浙江团，浙江省杭州市公交六公司驾驶员）、许忠明（浙江团，浙江长盛滑动轴承股份有限公司检验员）、陈腊英（浙江团，浙江省杭州市环境集团有限公司物业服务发展分公司清扫保洁员）建议：对加强行政违法检察监督立法的形式，从长远看，由全国人大制定独立的、专门的《人民检察院监督法》确有必要。当务之急，建议在《人民检察院组织法》中增加有关规定。(2016年3月两会期间提出《关于加强行政违法检察监督立法的议案》）
    于世平（天津团，天津市人民检察院检察长、党组书记，市委政法委副书记）、陈永川（天津团，九三学社中央常委、天津市委主委，市政协副主席，中国科学院院士）、霍兵（天津团，天津市规划局局长，滨海新区规划和国土资源管理局局长）、薛海英（天津团，天津市滨海新区塘沽新港市容环境卫生管理中心一线扫道班班长）、周潮洪（天津团，民革市委副主委，天津市水利科学研究院总工程师、市水务局（引滦工程管理局）副总工程师）、周振海（中国人民银行天津分行党委书记、行长，国家外汇管理局天津市分局局长）、周其林（天津团，南开大学化学学院院长，中国科学院院士）、
欧成中（天津团，民建中央常委、天津市委主委，市人大常委会委员，天津中华职业教育社社务委员会主任委员）、林铁钢（天津团，中国人民银行参事）、张杰（天津团，天津市人大常委会委员、副秘书长、民族宗教侨务办公室主任，市人大民族宗教侨务委员会主任委员）、张志强（天津团，天津市政协常委）、何志敏（天津团，国家知识产权局副局长，民进中央常委、天津市委副主委）、李朝兴（天津团，天津市工业和信息化委员会主任）、许希（天津团，致公党河东区委会主任，河东区侨联副主席，天津电气科学研究院有限公司副总工程师）、关牧村（天津团，中国音乐家协会理事，天津市音乐家协会主席，市文联兼职副主席，天津歌舞剧院一级演员）、孔晓艳（天津团，天津滨海柜台交易市场股份公司董事长）、邢克智（天津团，民盟中央常委、天津市委会副主委，天津农学院院长）、朱建民（天津团，中国石油化工股份有限公司天津分公司总经理兼党委副书记、中沙（天津）石化有限公司总裁）、毛雁俊（天津团，天津一商电子商务有限公司纪委书记、工会主席）、马杰（天津团，中国航天科工集团第二研究院党委书记、副院长）、万文雅（天津团，天津广播器材有限公司军品事业部副段长）、李家俊（天津团，天津市人大常委会委员，天津大学校长）、
王献华（天津团，武警部队党委委员，武警天津市总队党委书记、政治委员）建议：在广泛听取意见、吸纳司法改革成果和立法成果的基础上，对“人民检察院对履行职责中发现的行政违法行为进行法律监督”进行立法。（2016年3月两会期间提出《关于对“人民检察院对履行职责中发现的行政违法行为进行法律监督”立法的建议》）
　　郑雪君（浙江团，温州晚报副职协理员、雪君工作室主持人）建议：探索全面实现法律监督职能。不仅监督司法，更要监督行政以及社会其他方面。特别是对行政机关是否依法行使职权实行一般化法律监督，在力量、能力不足的情况下，适当借助社会力量，整合社会监督资源，以实现监督效益最大化。（2016年3月两会期间提出《关于深化人民检察院司法改革的建议》）
    郑锦春（中国民主建国会，民建中央法制委员会副主任，内蒙古自治区人民检察院副检察长）建议：对行政违法行为进行检察监督的改革内容涉及检察机关的法律监督定位，涉及检察权与行政权的关系，应当按照习近平总书记的讲话要求，按照法治原则，充分发挥立法的引领作用，通过国家层面的立法确保其在法治的轨道上进行。（2016年3月两会期间提出《关于明确检察机关对行政违法行为开展检察监督立法的提案》）	
　　张震宇（中国民主促进会，民进中央委员、民进河南省委主委，河南省科技厅厅长）建议：加强立法工作，为检察机关监督行政行为提供法律依据。通过修改《人民检察院组织法》《行政诉讼法》等现行法律，明确检察机关监督行政行为的职权和范围、具体措施和手段。如果行政主体的违法行为造成公民的人身或财产权益受到比较轻微的侵害，尚未构成犯罪时，检察机关可以向有关行政主体发出检察建议，督促其纠正违法行政行为；发现行政行为的程序不合法的，提出撤销行政行为的检察建议；发现实体内容所依据的规范性文件错误或者不充分，提出变更或者撤销行政行为并重新作出行政行为的检察建议。（2016年3月两会期间提出《关于加强行政检察工作 促进依法行政的提案》）
    郑建闽（台湾民主自治同盟，全国政协常委、福州市十一届政协副主席，台盟福建省委主任委员、台盟福州市委主任委员，省质量监督局局长）建议:在广泛听取意见、吸纳司法改革理论和制度成果的基础上，对“检察机关对履行职责中发现的行政违法行为实施法律监督”进行立法。(2016年3月两会期间提出《关于“立法授权检察机关对履行职责中发现的行政违法行为实施法律监督”的提案》）
    敬大力（北京团，北京市人民检察院检察长、党组书记，中共北京市政法委委员）建议：检察机关深入研究贯彻中央司法改革部署，站在回应人民群众期盼、维护公共利益的高度，循序渐进、有计划地开展对行政权的监督，开展对行政违法行为的监督，在履行职责中督促纠正行政机关违法行使职权或者是不行使职权的行为。（2016年3月审议高检院工作报告）
    邢克智（天津团，民盟中央常委、天津市委会副主任，天津农学院院长）建议：检察机关公益诉讼和对行政机关监督有一定进展，建议继续加强。（2016年3月审议高检院工作报告）    
    杨天夫（黑龙江团，黑龙江省哈尔滨泰富电气公司董事长兼总经理）建议：加强对行政执法不规范和行政干预过多等行政违法行为的司法监督，为制度运行提供司法保证。（2016年3月审议高检院工作报告） 
　　陈云龙（浙江团，浙江省人民检察院原检察长）建议：推动全国人大常委会重视行政违法检察监督立法工作，检察机关对行政机关违法行为和不作为的检察监督活动缺乏明确的法律授权，以至于监督实践中困难重重，难以作为；建议全国人大制订独立的、专门的《中华人民共和国人民检察院法律监督法》，全面贯彻党中央关于“完善检察机关行使监督权的法律制度”的要求。（2016年3月审议高检院工作报告）
    沈金强（重庆团，民建中央常委、重庆市委主委、重庆市人大常委会副主任）、刘群（重庆团，重庆市垫江县桂溪镇石岭村委会主任，天圣制药集团股份有限公司董事长，重庆长龙实业（集团）有限公司董事长）建议：当前一些国家机关工作人员为官不为，胡作为，乱作为，有的造成重大人员伤亡，有的造成公共财产、国家和公民财产重大损失，有的使小矛盾演化成重大群体性事件，影响社会的和谐稳定。检察机关应进一步加大查办和预防渎职侵权犯罪案件力度，促进依法行政。（2016年3月审议高检院工作报告）    
    郑耀棠（香港团，香港行政会议成员、香港工会联合会荣誉会长）建议：很多简单的案子不能解决是因为行政干预，希望加大这方面的监督力度，克服困难。（2016年3月审议高检院工作报告）
    杨耀忠（香港团，港岛教育机构发展总监）建议：行政干预、地方保护主义仍存在，希望好好考虑这方面工作。（2016年3月审议高检院工作报告）
    蔡素玉（香港团，东伟国际有限公司董事总经理）建议：就个人经验而言，执法难、不作为的现象相对减少。但是在地方还有不到位的情况，地方行政干预十分严重，不作为、乱作为时有发生，应加强监督。（2016年3月审议高检院工作报告）    
　　贺优琳（广东团，广东中山纪念中学原校长）建议：对于近期发生的疫苗案，行政部门存在严重渎职、严重的行政不作为，检察机关在对这些危害食品安全犯罪、残害儿童的犯罪分子、监管部门不作为和渎职行为要坚决从严从重打击，维护国家的国际地位、国家形象。（2016年3月29日胡泽君常务副检察长在广东与部分代表委员座谈）
　　冬云（内蒙古团，九三学社内蒙古自治区呼和浩特市委副主委，呼和浩特市玉泉区侨联主席）建议：检察机关要加强对法院、公安及其他行政机关行使有关职权的监督力度。（2016年3月31日曹建明检察长在内蒙古与部分代表委员座谈）
    （八）建立行政执法与刑事司法衔接机制
　　朱纪（甘肃团，中核兰州铀浓缩有限公司总经理、党委副书记）建议：食品、药品安全问题涉及齐抓共管问题，检察机关不仅要做好食品、药品领域犯罪案件的查处工作，还要提前介入行政执法领域，监督行政部门的渎职犯罪。（2016年2月23日曹建明检察长在甘肃与部分代表座谈）
    史书娥（河北团，九三学社邢台市委原主委，河北省邢台市原副市长）建议：为震慑危害食品安全的违法犯罪行为，建议食药监部门与公安部门加大合作力度，完善行刑衔接工作机制，共同打击食品药品犯罪行为。（2016年3月两会期间提出《关于加强食品药品违法犯罪行为行刑衔接机制的建议》）
    赵长义（辽宁团，辽宁省沈阳市人大常委会主任、党组书记）建议：加强与环境保护部门建立环境保护协作，建立完善环境资源监管领域行政执法与刑事司法衔接机制。建立“两法”衔接平台，加强信息交流。在环境资源监管领域普遍建立、完善案件移送标准和程序，建立信息共享、案情通报、案件移送制度，有效防止有案不立、以罚代刑现象。（2016年3月两会期间提出《关于进一步发挥检察机关在生态环境保护方面法律监督作用的建议》）
　　林志梅（江苏团，南京市人民检察院副巡视员、职务犯罪预防局局长）、邢定钰（江苏团，中国科学院院士，科技部南京微结构国家重点实验室主任，南京大学物理学院教授）、刘玲（江苏团，江苏瑞信律师事务所主任，江苏省律师协会副会长，一级律师）、权太琦（江苏团，连云港市汽车运输有限公司新浦汽车总站党支部副书记、工会主席）、赵亚夫（江苏团，镇江市农科所原所长，研究员）、崔根良（江苏团，亨通集团有限公司董事局主席、党委书记，江苏省工商联副主席）、潘建华（江苏团，中共江苏省如东县委书记、县长）、孙国庆（江苏团，江苏省淮安市清河区环卫事业管理处副主任、党支部书记兼工会主席）、何达平（江苏团，江苏沙钢集团淮钢特钢股份有限公司副董事长）、朱善萍（江苏团，南京外国语学校教科室主任，英语特级教师、教授级中学高级教师，教育部“国培计划”专家）、张元贵（江苏团，江苏省淮阴市教育局局长，市委教育工委书记）、陈鑫（江苏团，江苏省南京市第一医院、南京市心血管病医院副院长、心胸外科主任，主任医师、教授、博士生导师）、武继军（江苏团，江苏省南京市高淳区古柏镇党委副书记、武家嘴村党委书记，南京武家嘴集团董事长）、周善红（江苏团，江苏万顺机电集团有限公司董事长、党总支书记，高级经济师）、李叶红（江苏团，江苏盱眙石马山生态农业开发有限公司经理）、张红（江苏团，民盟中央委员，常州工学院副院长，教授、博士生导师）、葛菲（江苏团，江苏省南京市体育局副局长、党组成员，国际级运动健将）、朱昌耀（江苏团，江苏省演艺集团有限公司董事长、党委书记，省文联副主席）、杨群（江苏团，中国古生物学会理事长，中国科学院南京地质古生物研究所所长，研究员、博士生导师）、杨震（江苏团，全国人大常委会委员，农工党中央副主席，南京邮电大学校长，教授、博士生导师）、王利平（江苏团，江苏省宿迁广博控股集团有限公司董事长）建议：加强涉及食品、药品安全的政府部门间、食品、药品安全监管条块间、行政执法机关与公安、检察机关之间的工作配合，充分发挥“两法衔接”工作机制的效力，形成更加有力、更加有效的公共食品安全监管合力。（2016年3月两会期间提出《关于加大对食品、药品安全的监管力度、严厉打击在食品、药品中违法添加有毒、有害物质犯罪的建议》）
　　王金财（浙江团，浙江省杭州市人大常委会主任、党组书记）、虞纯（浙江团，浙江省杭州市公交六公司驾驶员）、吴东良（浙江团，浙江省建德市杨村桥精品草莓科技示范基地经理、建德市杨村桥草莓观光休闲种植园总经理）、陈腊英（浙江团，浙江省杭州市环境集团有限公司物业服务发展分公司清扫保洁员）、陈利众（浙江团，浙江省嘉兴现代服务业集聚区管委会主任、党工委副书记，嘉兴经济技术开发区（国际商务区）管委会主任、党工委副书记，嘉兴高新技术产业园区管委会主任）、崔巍（浙江团，杭州歌剧舞剧院院长）、王月英（浙江团，浙江省湖州市公共交通有限责任公司公共自行车分公司副经理）、王鸣（浙江团，民进浙江省杭州市副主委、市第一人民医院肾内科主任）、郑杰（浙江团，中国移动通讯集团浙江有限公司董事长、总经理、党组书记）、殷兴山（浙江团，中国人民银行杭州中心支行党委书记、行长，国家外汇管理局浙江省分局局长）、张天任（浙江团，天能集团董事长、党委书记，浙江省长兴县煤山镇新川村党支部书记）、许江（浙江团，全国人大教育科学文化卫生委员会委员，中国美术学院院长、党委副书记，中国美术家协会副主席，浙江省文学艺术界联合会主席）、宗庆后（浙江团，杭州娃哈哈集团有限公司董事长、总经理）、陈振濂（浙江团，中国书法家协会副主席，中国文艺评论家协会副主席，全国文联委员，浙江省文联副主席，浙江大学书画艺术院院长，西泠印社副社长兼秘书长，杭州市人大常委会副主任，民盟浙江省委会副主委）、张鸿铭（浙江团，浙江省杭州市委副书记、市长）、陈金彪（浙江团，浙江省委常委、秘书长）建议：建立打击私屠滥宰等违法行为行政执法和刑事司法衔接机制。相比正规屠宰场而言，私屠滥宰危害极大。目前，私屠滥宰方式不断创新，手段更趋隐蔽，有的还通过互联网、快递来销售，犯罪案件性质认定难度越来越大。打击私屠滥宰行为以经济形式为主的行政处罚，容易形成一查即停、失查又反弹的恶性循环，不能有效从根本上杜绝私屠滥宰行为。（2016年3月两会期间提出《关于加强畜禽屠宰行业管理的建议》）
    张立勇（河南团，河南省高级人民法院院长、党组书记，省委政法委员）、朱正栩（河南团，河南省宝丰县人民法院闹店镇法庭庭长）、朱文臣（河南团，辅仁药业集团党委书记、董事长）、赵剡水（中国一拖集团有限公司党委副书记、董事长）、王馨（河南团，新野县城郊乡马营村农民、东莞鼎泰鑫电子科技有限公司职工）建议：强化环境执法与环境司法衔接。在法律层面上要明确行政机关移送涉嫌大气污染犯罪案件，规定具有可操作性的程序，如案件移送的具体条件、移送方式、期限、受移送的机关等，明确规定行政执法机关拒不移送刑事案件和不依法接受案件移送的机关的法律责任，并加强检察机关对于整个环境行政执法过程的全程监督。（2016年3月两会期间提出《关于运用法治手段推进雾霾治理工作的建议》）
　　余敏（重庆团，重庆市人民检察院原检察长）建议：完善两法衔接的立法，进一步明确并合理界定行政执法机关和刑事司法机关在衔接工作中的职责权限、工作程序，并建立以信息网络为载体的执法信息互联共享工作机制。由于两法衔接及信息共享平台工作是一项跨系统、跨行业、跨部门，涉及面广，联网单位多，技术性强，要求较高的工作，必须有一个权威的领导机构和牵头单位组织协调。将两法衔接工作情况纳入社会治安综合治理考评体系，有效促进行政机关的工作积极性。（2016年3月两会期间提出《关于完善行政执法与刑事司法衔接机制的建议》）
    周喜玲（陕西团，陕西省凤县人民检察院副检察长、党组成员）建议：完善顶层设计，在时机成熟时由全国人大常委会制定一部关于行政执法与刑事司法相衔接的法律，明确责任主体和职责分工，移送范围和移送要求，信息共享和协作机制、法律后果和责任追究等等，以促进行政执法机关严格执法、规范执法，维护法治政府的良好形象。（2016年3月两会期间提出《关于完善行政执法与刑事司法相衔接工作相关法律制度的建议》）
    史小红（中国国民党革命委员会，民革河南省委副主委、河南省高级法院副院长）建议：强化环境执法与环境司法衔接。加强检察院、法院等司法机关对于环境行政执法的监督权，在法律层面明确检察机关立案监督中包括行政执法机关移送涉嫌犯罪的案件，同时对移送程序法定化，严格追究行政执法机关拒不移送刑事案件和不依法接受案件移送的机关的法律责任。（2016年3月两会期间提出《关于司法手段应成为环境治理新常态的提案》）
    张震宇（中国民主促进会，民进中央委员、民进河南省委主委，河南省科技厅厅长）建议：建立备案审查制度和联席会议制度，行政机关、公安机关、检察机关定期召开联席会议，对案件移送、立案监督和起诉等情况相互通报。（2016年3月两会期间提出《关于加强行政检察工作 促进依法行政的提案》）
　　孙菊生（中国民主建国会，民建中央委员、民建江西省委主委、江西省政协副主席）建议：建立行政执法与刑事司法衔接工作的联席会议制度；完善“两法衔接”机制工作网络信息平台建设；加强对“两法衔接”机制运行的监督与引导机制。（2016年3月两会期间提出《关于完善环境行政执法与刑事司法衔接机制 有效推进环境治理的提案》）
　　李钺锋（台湾民主自治同盟，台盟中央常委、重庆市委主委，重庆市政协副主席，重庆市人民检察院副检察长）建议：完善有关两法衔接工作的立法；加强对两法衔接工作的组织领导；推动“信息共享、网上衔接”；加强对两法衔接工作的监督问责。（2016年3月两会期间提出《关于完善两法衔接机制的提案》）
    陈国鹰（河北团，河北省环境保护厅厅长、党组书记）代表建议：强化行政执法与刑事执法衔接机制。由于目前环境保护领域行政执法中取得的证据，特别是鉴定能力和水平不足，往往导致对环境危害案件行政处罚多、刑事追究少，缺少威慑力。希望最高检在此方面，完善两法衔接机制，出台相关司法解释。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　王乃坤（上海团，全国人大常委会委员、全国人大内务司法委委员，中国残疾人联合会副主席）建议：加强司法与执法之间的互动交流，司法机关在审理过程中发现的问题要及时与行政机关沟通，指导行政机关提高依法行政水平。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　周素明（江苏团，江苏今世缘就业股份有限公司董事长、总经理、党委书记）建议：要特别重视行政执法和刑事司法的衔接，加大打击违法犯罪的力度，防止以罚代刑。如危害食品安全的数量非常多，容易发现线索的是行政执法部门，但作为刑事案件移交司法机关的很少。（2016年3月审议高检院工作报告）
    于伟国（福建团，中共中央候补委员，中共福建省委副书记，省人民政府省长、党组书记）建议：健全行政执法和刑事司法衔接机制，推动建设法治政府，促进司法公正，为全面依法治国作出更大贡献。（2016年3月审议高检院工作报告）
    甘道明（四川团，四川省委省政府决策咨询委员会主任，四川省人大常委会原副主任、党组书记）、姚义贤（四川团，四川省食药监局长）建议：建议加强行政执法移送案件的监督和行政执法执行的监督。（2016年3月审议高检院工作报告）
    莫文秀（四川团，全国人大常委会委员、内务司法委员会委员）建议：延伸检察机关法律监督触角，建立刑事司法与刑政执法相衔接的工作机制。（2016年3月审议高检院工作报告）
    杨应楠（云南团，云南省人大常委会原常务副主任、党组副书记）建议：加强对知识产权、电子金融等新型案件研究，加大行政执法与刑事司法衔接力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　巨拴科（九三学社，陕西省知识产权局局长）建议：进一步加大知识产权保护力度，健全行政执法与刑事司法衔接机制，确保知识产权领域的犯罪案件及时移送处理。（2016年3月讨论高检院工作报告）
    潘复生（科学技术协会，九三学社中央委员、重庆市委会副主委，重庆市科委副主任，市科学技术研究院院长）建议：加强立法、司法和执法之间的相互衔接。（2016年3月讨论高检院工作报告）
    梁伟建（河北团，河北保定城乡建设集团有限责任公司项目经理）建议：通过两法衔接平台对行政机关进行有效监督。（2016年12月5日参加河北省检察院检察开放日活动）
    （九）加强未成年人检察工作
    李红（安徽团，共青团安徽省委书记、党组书记）、张祥安（安徽团，中共滁州市委副书记，市政府市长、党组书记）、姚民和（安徽团，航佳集团有限公司董事长）、杜应流（安徽团，安徽应流机电集团董事长、总裁，党委第一书记）、杨杰（安徽团，宿州市农业科学院研究员）、赵皖平（安徽团，民建安徽省委副主委，安徽省畜禽遗传资源保护中心主任，安徽省中华职教社副主任）、程恩富（安徽团，中国社会科学院学部委员、马克思主义研究学部主任、经济社会发展研究中心主任）、沈强（安徽团，中共安徽省淮南市委书记）、贺海涛（安徽团，武警部队党委委员，武警安徽省总队党委书记、政治委员）、王翠凤（安徽团，安徽省人大常委会副主任）、张坚（安徽团，安徽省高级人民法院院长、党组书记）、朱海燕（安徽团，中国儿童戏剧研究会副会长，安徽省话剧院院长，国家一级演员）、陈琼（安徽团，中国银监会纪委副书记、监察局局长）、陈光辉（安徽团，黄山市休宁县霞溪新林草农民专业合作社（霞溪生态农庄）理事长）、余林（安徽团，亳州市政协副主席）、汪宏坤（安徽团，华威美林控股集团有限公司董事长）、秦红三（安徽团，国网安徽省电力公司总经理、党组副书记）、锁炳勋（安徽团，安徽金种子集团有限公司董事长、党委书记，安徽金种子酒业股份有限公司董事长）、檀结庆（安徽团，民革中央委员、安徽省委副主委，合肥工业大学国际事务部部长、国际教育学院院长、港澳台事务办公室主任、应用数学研究所所长，博导）、李爱青（安徽团，民革安徽省委副主委，安徽省种子协会秘书长）、蒋厚琳（安徽团，安徽省监察厅副厅长，省政府纠风办主任，农工党中央委员、安徽省委副主委）、张晓麟（安徽团，中共安徽省马鞍山市委书记）、白金明（安徽团，中共蚌埠市委副书记，市政府市长、党组书记）、刘庆峰（安徽团，安徽科大讯飞信息科技股份有限公司董事长、总裁，语音及语言信息处理国家工程实验室主任，全国工商联常委，安徽省科学技术协会副主席）、刘丽（安徽团，安徽省丽足堂健康产业有限公司技师）、彭伟平（安徽团，宿州市灵璧县高楼镇高庄村村民）、夏玉发（安徽团，池州市贵池区杏花村街道长岗社区党支部书记、居委会主任）、李祥斌（安徽团，合肥市公交集团客服中心副主任，服务热线主任）、张曙光（安徽团，中共安徽省宿州市委书记，市人大常委会主任、党组书记）、薛颖（安徽团，安徽工艺贸易进出口有限公司、安徽鑫茂典当有限公司董事长，会计师）、于一苏（安徽团，安徽省林业科学研究院研究员）、王亚非（安徽团，安徽出版集团有限责任公司原董事长）、罗平（安徽团，安徽省科学技术厅副厅长）建议：司法机关对未成年被害人实施特殊司法保护，司法机关可以将被害人为未成年人的案件，交由专门的办案部门或人员办理。办理被害人为未成年人的案件，应当严格保护未成年被害人的隐私，一般不提请其出庭作证。对于没有委托诉讼代理人的未成年被害人，司法机关应当通知法律援助机构指派律师担任其诉讼代理人。（2016年3月两会期间提出《关于修改和完善<预防未成年人犯罪法>的议案》）
　　徐明（黑龙江团，黑龙江省人民检察院检察长、党组书记）建议：从长远看，我国也应当制定一部统一的“未成年人司法法”。这部法律可以采取组织法、实体法、程序法合一模式，将未成年人刑事司法与未成年人行政司法及儿童福利良性对接，并参考发达国家和地区的立法经验，把对严重不良行为的教育矫治措施和程序，如工读教育、收容教养等纳入其中，建立一套独立的符合未成年人司法理念的未成年人保护和犯罪预防机制。（2016年3月两会期间提出《关于完善未成年人保护法律体系的建议》）
　　郑雪君（浙江团，温州晚报副职协理员、雪君工作室主持人）建议：检察机关要加强对未成年人刑事案件侦查程序监督，确保侦查程序合法合规。健全合适成年人到场参与未成年人刑事案件审查批捕、提起公诉等程序的工作机制，确保合适成年人充分履行权利，保障未成年人合法权益。（2016年3月两会期间提出《关于在审查起诉阶段规范实施合适成年人派遣工作的建议》）
　　郑雪君（浙江团，温州晚报副职协理员、雪君工作室主持人）建议：对成年人犯罪案件严格审查，谨慎立案，要采用较为灵活和适当的传唤和讯问方式。慎重适用强制措施。保障合适成年人参加讯问。（2016年3月两会期间提出《关于在侦查阶段规范合适成年人指派工作的建议》）
    张坚（安徽团，安徽省高级人民法院院长、党组书记）建议：尽快制定出台《未成年人网络保护条例》。明确法定权威的预防未成年人犯罪牵头单位和具体联动机制，统筹安排相关工作，使司法机关与相关职能部门和社会团体既能各司其职，又能在统一领导协调下相互配合，充分发挥未成年人犯罪预防的最大职能，取得最大成效。探索试点设立专门的未成年人犯罪审判机构，以少年审判机构的工作开展带动少年司法的侦查、检察、辩护等制度的完善，最终构建起具有我国特色的未成年人司法体系。（2016年3月两会期间提出《关于进一步完善预防未成年人犯罪工作的建议》）
　　谢利英（福建团，福建佳美集团公司工人）、马新岚（福建团，福建省高级人民法院院长、党组书记）、王美香（福建团，福建省人大常委会原副主任、党组副书记）、李新炎（福建团，福建省总商会副会长，中国龙工控股有限公司董事局主席）、曾云英（福建团，福建省莆田市秀屿区笏石镇岐厝村党支部书记兼村委会主任）、戴仲川（福建团，民建福建省委副主委、泉州市主委，华侨大学法学院副院长）、钟雪玲（福建团，福建省福鼎市白琳镇翁江村党支部第一书记）、李振生（福建团，福建省南安市梅山镇蓉中村党委书记、福建莱克石化有限公司董事长）、蔡金垵（福建团，福建盼盼食品集团董事长、总经理，福建省工商联（总商会）副会长）、张玉珍（福建团，农工党福建省常委、监督委员会委员，省环境科学研究院副院长）、曾静萍（福建团，福建省文联副主席，福建省戏剧家协会副主席，福建省梨园戏实验剧团团长）、夏鹏（福建团，三祥新材股份有限公司董事长兼总经理）建议：加大在校生法制宣传力度，加强青少年的思想道德教育，增强法制观念，提高学生法律意识和自我保护能力。加强对执法和司法人员对青少年权益保护和思想道德教育的知识和技能培训，增强青少年权益保护和思想道德教育观念，提高执法水平和执法质量。切实做好预防青少年过渡犯罪工作，重点做好未成年人保护法和预防未成年人犯罪的宣传教育。(2016年3月两会期间提出《关于重视青少年道德法制教育共同关注青少年成长，预防青少年犯罪的建议》）
　　余敏（重庆团，重庆市人民检察院原检察长、党组书记）建议：未成年人因盗窃罪被判处五年有期徒刑以下刑罚，根据规定犯罪记录封存后再实施盗窃犯罪，不适用“曾因盗窃受过刑事处罚”的减半入罪数额标准，但其情节可以作为逮捕、起诉以及量刑时的参考。建议最高法、最高检对此作出司法解释。（2016年3月两会期间提出《关于办理盗窃案如何适用未成年人犯罪前科封存制度问题的建议》）
　　余敏（重庆团，重庆市人民检察院原检察长、党组书记）、刘建忠（重庆团，重庆农村商业银行股份有限公司董事长、党委书记）、李晋（重庆团，重庆黄花园酿造调味品有限责任公司董事长、党总支书记）、吴亚军（重庆团，全国工商联常委，重庆市工商联副主席，龙湖集团董事长）、胡际权（重庆团，重庆市国有资产监督管理委员会党委书记、主任）、汤宗伟（重庆团，重庆两江新区党工委副书记、管委会常务副主任）、杨宏伟（重庆团，重庆市人民政府副市长）、何平（重庆团，重庆市武隆县委书记）、程德宏（重庆团，重庆市交通委员会工程质量安全监督局总工程师）、释身振（重庆团，重庆市佛教协会会长，梁平县双桂堂方丈，大渡口区金鳌寺住持）建议：制定一部统一的“未成年人司法法”。这部法律可以采取组织法、实体法、程序法合一模式，将未成年人刑事司法与未成年人行政司法及儿童福利良性对接，并参考发达国家和地区的立法经验，把对严重不良行为的教育矫治措施和程序，如工读教育、收容教养等纳入其中，建立一套独立的符合未成年人司法理念的未成年人保护和犯罪预防机制。（2016年3月两会期间提出《关于完善未成年人保护法律体系的建议》）
　　黄惠玲（贵州团，农工党贵州省委专职副主委，贵州省政协副秘书长）建议：继续推进未检专门机构建设，建立未检专门机构特殊工作模式，科学设定未检机构的工作模式和受案范围；加强未检专业人才建设，保证办案质量。（2016年3月两会期间提出《关于进一步加强司法体制改革下检察机关未检工作队伍专业化建设的建议》）
　　黄惠玲（贵州团，农工党贵州省委专职副主委，贵州省政协副秘书长）建议：健全完善未成年人保护法律体系。一是进一步修订完善相关法律，细化社会、学校、家庭、各级政府职能部门与司法机关的责任，明确一个主体责任部门，消除多头负责现象。二是司法部门针对各项条款出台司法解释与执法标准，使未成年人保护法律法规更具操作性。三是全面建立未成年人社会保护机制，形成“政府依法保护、家庭依法尽责、社会共同关爱”的未成人保护工作格局。（2016年3月两会期间提出《关于健全完善未成年人保护法律体系的建议》）
    王松（台湾民主自治同盟，辽宁省政协副主席、台盟辽宁省主委、全国台联副会长）建议：正确认识、分析少年司法体制，与成人司法相区分；健全组织体系，建立自上而下、体系化的少年司法专门机构；进一步完善程序，明确标准和职责，规范少年司法办案行为；健全社会支撑体系，最大限度实现少年司法目标。（2016年3月两会期间提出《关于在推进司法体制改革中完善少年司法体制的提案》）
    胡梅英（江西团，江西省儿童医院护理部副主任）建议：未成年人保护工作方面，要注重怎样防止出现未成年犯罪的问题。（2016年8月22日视察湖南检察工作）
　　费聿玲（黑龙江团，黑龙江省黑河市黑河小学党委书记、校长）建议：在推进司法体制改革中，完善少年司法体制，健全组织体系，建立自上而下的少年司法专门机构，充分考虑少年司法的特性，在四级法院、检察院设立刑事、民事、行政“三合一”的少年司法专门机构；进一步完善程序，明确标准和职责，规范少年司法办案行为，合理界定少年司法的内涵外延、权力边界，明确少年司法官的权力清单；设置少年司法科学合理的程序，统一标准，明确分工；健全社会支撑体系，以保护为目标，健全少年司法和社会各方面的衔接。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　席文海（新疆团，新疆维吾尔自治区安全生产监督管理局副局长）建议：针对校园暴力问题，最高检应在教育、疏导、严惩上进一步下功夫，追究责任的年龄段是否可以下调。很多青少年在十三四岁阶段的案件基本不公开，但在升学、参军等政审阶段会暴露出来，能否在对未成年人非主观过错涉罪问题上柔性执法和人性化执法。（2016年3月审议高检院工作报告）	
    丽娜（新疆团，新疆维吾尔自治区塔城市第二幼儿园教师）建议：进一步加强未成年人司法保护工作，特别是应把普法作为未成年人工作的重点。（2016年9月5日曹建明检察长在新疆与部分全国人大代表、全国政协委员座谈）	
    哈丽丹·阿不都卡德尔（新疆团，新疆油田重油开发公司、地质研究所高级工程师）建议：依法保护义务阶段辍学孩子受教育的权利，防止这些未成年的孩子无所事事走上违法犯罪道路。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　富春丽（新疆团，新疆维吾尔自治区伊犁州察布查尔锡伯自治县察布查尔镇镇长）建议要采取切实有效措施除尽校园暴力，现在一些不满18周岁的孩子，实施的暴力犯罪非常残忍、恶劣，究竟怎么处理，应该完善相关立法。对于青少年犯罪，要从预防到遏制，采取多种措施。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　刘新胜（新疆团，新疆维吾尔自治区质量技术监督局局长）建议：要采取切实有效措施除尽校园暴力，完善相关立法。对于青少年犯罪，要从预防到遏制，采取多种措施。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　雷温芳（陕西团，陕西省合阳县黑池镇南廉村党支部书记）建议：未成年的检察工作很有特色，应加强经验推广。（2016年7月10日视察辽宁检察工作）
　　 周俊军（江西团，江西省瑞昌市公安局赛湖派出所指导员）建议：充分发挥未成年人档案封存制度的作用，让更多未成年人有改过自新的机会，在司法活动中为未成年人提供更多的人文关怀。（2016年10月12日曹建明检察长在江西与部分全国人大代表、政协委员座谈）
　　马馼（天津团，全国人大常委会委员、全国人大内务司法委员会主任委员、全国人大常委会代表资格审查委员会主任委员）建议：应当进一步加大以案释法力度，关注未成年人犯罪问题。既要严厉打击性侵、虐待等侵害未成年人犯罪，也要关注对涉罪未成年人的保护，比如档案封存。同时也应当关注校园暴力问题。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　陈科含（云南团，昆明市家乐福超市有限公司工会主席）建议：可以考虑采用“社会服务令”等措施，惩戒微小违法行为、轻微刑事案件，比如青少年轻微犯罪行为。建议法治宣传进校园工作，可以采用微电影、动漫等生动形式来进行，更加生动鲜活。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　罗胜联（江西团，农工党江西省委会副主委，南昌航空大学校长）建议未检室建设后，对保护青少年成长起到作用，但是我们如何把保护跟遏制青少年犯罪的活动结合起来，这个度需要我们很好地去把握。（2016年8月22日视察湖南检察工作）
　　傅振邦（湖北团，共青团中央书记处书记）建议：进一步加强对未成年人等特殊群体的司法保护力度，加强典型案例宣传，出台相关司法解释，明晰具体量刑标准。对于校园恶性暴力，要反思过去“保护未成年人”的惯性思维，依法严惩施暴者；完善未成年人监护制度，进一步细化未成年人监护人转移的司法制度。进一步加强与共青团的联系、沟通，共同推动未成年人保护事业的发展。（2016年3月审议高检院工作报告）
    刘锦绣（湖北团，湖北省罗田县锦绣林牧专业合作社理事长，湖北名羊农业科技发展有限公司董事长）建议：关于未检工作，检察机关要与公安、教育等部门深入到学校进行教育。（2016年3月审议高检院工作报告）
    杨琴（湖北团，湖北省恩施州卫生学校副校长）建议：公检法、学校、社会团体多配合，使未成年人犯罪少一些，让社会少一点负担。（2016年7月26日视察山西检察工作）
    周建元（湖北团，民进湖北省委员会秘书长）建议：适当降低刑事责任年龄，可以由14至16岁降为12至14岁，依法惩处未成年人犯罪。（2016年3月审议高检院工作报告）
    王光国（湖北团，湖北省恩施州建始县龙坪乡店子坪村党支部书记、村委会主任）建议：一是加强未检工作的机构建设。二是加强对未成年人的法治教育。（2016年7月26日视察山西检察工作）
    谢余卡（湖北团，湖北省人大民宗侨外委员会副主任委员）建议：应加大对未检工作的宣传力度，让各级人大代表认识到这项工作的重要性，从而更好地支持这项工作。继续重视未检工作，在司法改革中未检部门应当作为独立部门予以保留。（2016年7月26日视察山西检察工作）
    辛喜玉（湖北团，湖北省丹江口市丹赵路办事处茅腊坪村三组村民）建议：社会各界都应该关心重视未成年人犯罪预防和普法工作。（2016年7月26日视察山西检察工作）
    黄俊（湖北团，湖北省广水市郝店镇养殖专业户）建议：未成年人教育应当是全社会的责任，大家应该共同参与、共同关心未成年人的成长。（2016年7月26日视察山西检察工作）
    罗功英（湖北团，湖北省仙桃市陈场镇福利院副院长）建议：感觉未检工作做得很好，希望能探索出更多更好的经验。（2016年7月26日视察山西检察工作）
    唐玲玲（湖北团，湖北省襄阳市际华三五四二纺织有限公司后纺车间教练工）建议：社会各界都重视对未成年人的普法教育，让孩子从小对法律有敬畏之心，用法律手段保护自己和他人。（2016年7月26日视察山西检察工作）
    孙开林（湖北团，湖北省保康县马桥镇尧治河村党委书记）建议：保护未成年人不能仅靠检察院的未检部门，各级人大代表应身体力行做好表率，向社会呼吁，让大家、让社会都来关心下一代。（2016年7月26日视察山西检察工作）
　　曾静萍（福建团，福建省文联副主席，省戏剧家协会副主席，省梨园戏实验剧团团长）、钟雪玲（福建团，福建省福鼎市白琳镇翁江村党支部第一书记）建议：在未成年人保护法修订等立法问题上与时俱进，根据时代现状有所调整，出台相应措施来解决这个问题。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　吴永春（广西团，柳州市交通运输局调研员）建议：检察机关未成年人犯罪预防有新招。面对青少年，检察机关履行检察职责，与学校联手防范青少年犯罪，值得学习推广。（2016年6月21日视察河南检察工作）
　　穆东升（青海团，全国人大常委会委员、青海省人大常委会党组书记、副主任）建议：目前，校园暴力正呈上升态势，有的青少年犯罪手段十分残忍，后果十分严重，对其不能一味宽缓，而应采取有效措施进行预防、惩治。（2016年3月审议高检院工作)
    宋文新（山东团，山东省泰安市文化产业中等专业学校副校长）建议：目前校园暴力和校园欺凌事件很多，需要加强法制宣传，建议最高检通过合适的平台送法进校园，通过司法机关的宣讲教育，使未成年人能够敬畏法律，实现自我约束。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　徐景颜（山东团，山东省委委员，聊城市委书记，市人大常委会主任，市委党校校长）、麦康森（山东团，中国工程院院士，青岛市政协副主席，中国海洋大学水产学院院长，民革中央常委、山东省委副主委、青岛市委主委）建议：加强对未成年人的司法保护尤其是未成年人受害人的保护力度。（2016年3月审议高检院工作报告）。
　　傅先伟（宗教界，全国政协常务委员、民族和宗教委员会副主任，中国基督教三自爱国运动委员会主席）建议：对未成年人保护要把握好度，该处罚的依法处罚。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　朱志远（上海团，中国科学院上海分院院长，上海科技大学党委书记）建议：针对青少年校园暴力案件，最高检应加强依法惩治的震慑力，切实防范和扼制此类案件。（2016年3月审议高检院工作报告）
    李光成（云南团，云南省红河哈尼族彝族自治州屏边苗族自治县第一中学校长）建议：中小学生玩手机、上网等问题严重，法律教育在中小学势在必行，要高度重视对中小学生法治意识培养。（2016年3月审议高检院工作报告）
    阮永川（云南团，云南兴隆房地产开发有限公司工人）建议：积极开展法治宣传进校园，着力提高学生们的法治意识。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　曾云英（福建团，福建省莆田市秀屿区笏石镇岐厝村党支部书记兼村委会主任）建议：在全国各地普遍建立青少年事务社工队伍，加快建设社工服务体系和网络，带动社会志愿者参与，并对服务内容、地点和开放时间加大宣传。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　谢智波（福建团，福建省福州市鼓楼区华大街道环卫所路段班长）建议：会商司法部、教育部，出版一部法律知识教程，让法律教育进学校进课堂，融合到日常学科教育当中，减少未成年人犯罪。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　檀结庆（安徽团，民革中央委员、安徽省委副主委，合肥工业大学国际事务部部长、国际教育学院院长，博导）、李红（安徽团，共青团安徽省委书记）、朱海燕（安徽团，中国儿童戏剧研究会副会长、安徽省话剧院院长）建议：加强预防未成年人犯罪工作力度。现在青少年犯罪呈上升趋势，普法教育要从娃娃抓起，要提前到幼儿园、小学阶段，普法要创新手段，形式多样，安徽通过话剧宣传教育青少年要远离毒品，效果就很好。（2016年3月审议高检院工作报告）
    周涛（中华全国青年联合会，中央电视台大型节目制作中心副主任）、汪鸿雁（中国共产主义青年团，共青团中央书记处书记、全国青联副主席）建议：加强基层检察院未检机构的建设。（2016年3月讨论高检院工作报告）
　　谢余卡（湖北团，湖北省人大民宗侨外委员会副主任委员）建议：充实基层未检力量。（2016年7月26日视察山西检察工作）


