
关注之五：深化司法体制改革

    （一）人财物统一管理改革
　　李树国（吉林团，吉林省长春市人大常委会主任、党组书记）建议：明确省以下人大监督法、检的工作机制。司法体制改革后，省以下地方法院、检察院人财物统一管理，省以下地方人大如何监督最高检工作，涉及到地方组织法、法院组织法、检察院组织法的修改，希望国家从中央层面进行顶层设计。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　金硕仁（吉林团，吉林省延边朝鲜族自治州人大常委会原主任、延边州企业联合会会长）建议：司法改革应遵循宪法的规定，省级以下人财物归省级管理，但宪法规定省级以下法院院长、检察院检察长由县级以上地方各级人民代表大会选举。所以在此提醒，司法体制改革中涉及宪法的事情一定要慎重。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　罗建国（安徽团，安徽省财政厅厅长、党组书记）建议：进一步加强基层检察院的人财物上提到省级统一管理改革的指导。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　乔新江（河南团，信阳市委副书记、市长）建议：应加强顶层设计，研究检察机关地方人、财、物直管后，怎么处理好和人大的关系。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　刘春良（河南团，河南省人大常委会副主任、党组书记）建议：在省以下地方人财物统一管理改革的试点中，应对如何加强地方党委对地方检察院的领导进行研究和探索，既保证各级独立办案，又保证地方党委对检察院工作的领导不受削弱。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　周建元（湖北团，民进湖北省委员会秘书长）建议：建议在司改中，要正确处理上下级法院、检察院的关系。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　林新华（广东团，广东省梅州市政府健康产业领导小组常务副组长兼办公室主任）建议：司法体制改革，要处理好法院、检察院与当地党委、人大、政府的关系。要重视偏远地区法官、检察官等法律专业人才的培养，稳定住队伍。要加大对农村的司法保障力度，重视对涉农案件的审理。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李秉记（广东团，致公党广东省委会副主委、汕尾市政协副主席、致公党汕尾市委会主委，陆丰县物资总公司副总经理，中山大学亿达洲海洋生物研发中心副主任）建议：司法改革处理好省级管理和地方人大党委的关系，省级统一管理步子不能太大。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　陈武（广西团，十八届中央候补委员，广西壮族自治区党委副书记，自治区主席）建议：司法人财物省级统管后，省级财政部门增加200多家一级预算单位，工作量增加，要研究执行层面的东西。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李志刚（广西团，广西来宾市委书记、人大常委会主任）建议：要在司法改革中把人财物关系捋顺，地方的管理范围明确，切割财产以及后续建设问题都应进一步划分明确。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　周异决（广西团，广西百色市委副书记、市长）建议：司法辅助人员的管理也要一并上收，把这部分人员甩出来留给地方，也是负担。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　赵立雄（云南团，十八届中央候补委员、云南省人大常务副主任、党组成员）建议：要加大司法改革力度，保证司法公正。各项改革的步伐还是要快些，特别是省以下法院、检察院人财物统管，要抓紧试点落实，解决边疆地区人财物保障问题。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　罗笑虎（甘肃团，甘肃省人大常委会党组书记、副主任）建议：加快推进司法改革，特别是省以下垂直管理改革，尽早推动落实；从体制机制、办案程序设计等方面研究解决案多人少、工作压力大等突出问题；在法律规定的范围和程序下，不断提高办案效率，切实解决群众“等不起”官司的问题；进一步加强对司法工作的舆论宣传，积极引导司法方面的舆论热点，传播司法正能量。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　朱列玉（广东团，广东省知识界人士联谊会会长，广东国鼎律师事务所主任）建议：在省级统管背景下，检察机关应向本级人大报告工作。省级院应当报告全省的检察工作，但要以本级工作为主，对市县级院工作有亮点的要提炼出好的经验、做的不足的要提出批评；地市级和县级院的也应分别向本级人大报告工作，这是《宪法》规定的根本制度。（2016年3月胡泽君常务副检察长在广东与部分代表委员座谈）
　　（二）落实司法责任制和检察权运行机制改革
　　李大进（北京团，北京市天达共和律师事务所主任）建议：高检院更加强化司法改革对于国家、对于个体和对于现实重要性的宣讲和倡导，在全体检察官中增强改革的透明度。司法改革会触及到利益关系，要有措施解决因利益关系调整而产生的一些现实问题。完善司法责任制，让检察官有责也有权威。要细化和改变现有检察院人员岗位的责任制，明确责任的构成要件及承担责任的形式。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　王其江（河北团，全国人大常委、内务司法委员会委员，中国法学会副会长）建议：要用改革的办法解决案多人少的问题。既要多方举措扩充编制，又要内部挖潜，提质提效。要积极推进诉讼制度改革，加强制度设计。要将诉辩交易制度引进中国，积极推进认罪认罚从宽制度尽早在中国实施。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　马誉峰（河北团，河北省保定市委副书记、市长）建议：检察机关要进一步创新性开展工作，坚决破除体制机制性障碍。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　杨司（山西团，山西省人民检察院检察长、党组书记）：推进司法改革，落实“谁办案谁负责、谁决定谁负责”的司法责任制，必须首先对基层检察院的机构进行整合，对职能相近或相关联的内设机构进行适当撤并，并根据地方经济社会发展情况、区域面积、人员编制、办案数量等因素，合理确定基层检察院内设机构数量，统一内设机构称谓、职能范围。适当提高基层检察院内设机构的规格,提高基层检察官的待遇。（2016年3月两会期间提出《关于深化基层检察院司法改革的建议》）
　　白景富（山西团，全国人大内务司法委员会副主任委员）建议：组织法的修改要重视。建议在推进司法人员独立负责的同时，要细化程序，考虑各方面环节影响；人财物统一管理。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　马永胜（内蒙古团，内蒙古自治区人民检察院检察长）建议：做好认罪认罚从宽制度的顶层设计，这一制度体现了司法宽容的精神，是宽严相济刑事政策的制度化，有利于犯罪嫌疑人、被告人如实地供述犯罪事实，有利于节约司法成本，提高司法效率，减少社会对抗。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　岳国君（黑龙江团，中粮集团总工程师）建议：司法公正如何摆脱媒体干扰是一个问题。舆论经常造势、发酵，很多案件有舆情演变的过程，事实上形成了对司法的干预。公平正义是相对的，绝对的公正不可能，但是一定要研究如何能尽可能达到公平正义，避免舆论的引导乃至强迫。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　张恩亮（黑龙江团，黑龙江省黑河市市长）建议：对法官、检察官办案终身负责制要及时出台具体制度并加以细化，追责时要贯彻习总书记讲的“三个区分开来”。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李泽林（黑龙江团，黑龙江省金马律师事务所主任）建议：应尽快建立律师会见职务犯罪嫌疑人制度，以解决办理职务犯罪案件中律师会见难的问题。尽快完善和推行抗诉案件的异地审查制度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　花蓓（上海团，民盟中央委员，上海市民族和宗教事务委员会主任）建议：检察机关要对司法活动更好行使检察权，增强对司法活动监督的针对性和有效性，保证司法责任制真正落实。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　樊芸（上海团，上海富申评估咨询集团董事长）建议：修改法官法和检察官法，对司法人员的竞业回避制度进行修改，可以改为司法人员在离职5年内不能从事诉讼业务，可以参与非讼业务。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　王敏（江苏团，扬州市委副秘书长）、刘玲（江苏团，江苏瑞信律师事务所主任、江苏省律师协会副会长）建议：深化司法体制改革迈出更大步伐，从社会各界关注的问题着手，着力点放在运行机制建设上。规范司法行为应有更大作为，以问题为导向，抓问题，抓落实，在能力水平和公信力上继续提升。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　陈云龙（浙江团，浙江省人民检察院原检察长）建议：加大对检察司法体制相关改革的顶层设计和指导力度。一是检察机关司法改革要把握“三性”，也即检察权的司法属性、行政属性和法律监督属性；二是检察机关司法改革如何留住非办案重要岗位人员，如何调动司法行政人员的工作积极性；三是检察机关司法改革如何落实以审判为中心的诉讼制度改革；四是检察机关司法改革如何保持检察权行使的统一性，建议在各地模式基础上，尽快制定检察官职权分工的全国统一版。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　杨桂生（安徽团，合肥杰事杰新材料股份有限公司董事长、上海杰事杰新材料集团董事长，教授，博导，安徽省工商业联合会副主席）建议：积极化解案多人少矛盾。一要充分发挥社会组织化解矛盾纠纷的作用，大力弘扬“六尺巷”精神，减少案件诉讼量。二要借鉴美国等国家的做法。通过精简分流（简案快审、疑案精审），建立认罪认罚、从宽处理制度，提高司法效率。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　王亚非（安徽团，安徽出版集团有限责任公司原董事长）建议：慎提法官检察官办案终身追责制。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　陈康平（江西团，江西省总商会副会长，晶科能源有限公司总裁）建议：司法机关报请人大许可采取强制措施时，人大常委会的审查应以程序审查为主、实体审查为辅，只要不影响履职就应当许可，并对相应的工作流程、期限要求和救济途径作出具体规定。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　王红玲（湖北团，民革湖北省副主委，湖北省农业厅副厅长，湖北省妇联副主席）建议：进一步完善司法责任终身追究机制，做好相关配套工作，保障司法责任制落实。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　崔智友（广西团，广西壮族自治区人民检察院检察长、党组书记）建议：加快完善认罪认罚从宽制度，避免同案不同判问题出现，统一量刑标准，提高诉讼效率，节约司法成本。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　倪强（海南团，中共海南省海口市委副书记，市政府市长）建议：一是要重视基层案多人少矛盾和待遇保障问题，将员额配备向基层法院倾斜。二是最高检在进一步深化中央统一部署的司法人员分类管理等四项重大改革工作中，完善检察官办案责任制，统筹推进司法体制各项改革任务。三是进一步落实好民生司法，建立一整套制度和机制，为促进经济发展，维护人民权益提供支撑。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　戴金益（海南团，武警海南省总队原政委）建议：一是关于司法责任制。在保障法官检察官独立办案的同时，要建立完善相关机制，确保能够及时发现和纠正办案过程中可能出现的偏差。二是呼吁党委政府的各个部门及社会各界对司法改革给予支持和关心。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　孙政才（重庆团，十八届中央委员，中央政治局委员，兼任重庆市委书记）建议：要全面深化司法体制改革，扎实抓好完善司法责任制等改革试点，统筹推进各项改革任务。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　闫小培（重庆团，全国人大常委会委员、全国人大环境与资源保护委员会委员，致公党中央专职副主席）建议：高检院工作中有关办案责任终身负责制的内容，应当统筹考虑纠错容错机制。同时，加大对公益诉讼成功案例的宣传力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　秦福荣（四川团，四川峨眉山景区管委会主任）建议：积极、主动、有序推动司法改革，加快制定和完善“办案质量终身责任制和错案责任倒查问责制”的实施办法。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　康永恒（四川团，广安市人大常委会副主任）建议：作为民主集中制的体现，检察委会、审委会的作用不应该弱化，而应该进一步强化。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　宋万永（云南团，农工党云南省昭通市委主委、昭通市中医院院长）建议：进一步完善最高检司法解释会商制度，规范司法解释的主体及形式，清理目前已经有解释，并加强对现有司法解释的监督，防止出现司法解释“撞车”现象。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　孙效东（甘肃团，甘肃省人大常委会副主任、党组副书记）建议：深化司法改革，应当从制度设计上完善对检察官职务行为的监督制约。一是把好职业道德“入口”关。二是加强组织人事监督。三是加强对具体司法案件的监督。四是加强人大依法监督。五是加强舆论监督。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　刘新胜（新疆团，新疆维吾尔自治区质量技术监督局局长）建议：刑事案件速裁试点工作开展后，应尽快标准化，形成规范化指导，在全国推广。（2016年3月审议高检院工作报告） 
　　胡晓明（香港团，菱电发展有限公司主席、香港城市大学校董会主席）建议：办案质量责任终身制很好，值得香港借鉴。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　叶国谦（香港团，香港第五届立法会议员、汉华教育机构副主席）建议：办案质量终身负责制很重要。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　廖长江（香港团，香港第五届立法会议员、香港执业大律师、香港赛马会董事）建议：对办案质量责任终身制，持保留意见。没有违规问题，不应负责。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　田北辰（香港团，香港第五届立法会议员、纵横二千集团主席）建议：对办案质量责任终身制有疑问，会不会加大办案人压力，影响其心态。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　卢瑞安（香港团，香港中旅国际投资有限公司副主席、香港中国旅行社有限公司董事、荣誉董事长）建议：司法改革应当持之以恒，公平公正、依法治国就不是一个梦想。原则上支持办案质量责任终身制，但应界定其界限，如在贪腐和严重违反规定的情况下负责。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　侯继振（解放军团，原沈阳军区副司令员）建议：落实司法责任追究制度还应该更严格一些。例如对内蒙古呼格吉勒图案、浙江张氏叔侄案等冤假错案的有关责任人员的责任追究问题，感觉还是轻了一些。要进一步推进司法改革创新，用改革办法解决问题。（2016年3月审议高检院工作报告）
    蔡学恩（湖北团，湖北得伟君尚律师事务所首席执行合伙人）建议：将司改各类文件中关于检察机关职权的规定体现在组织法中，通过法律进行明确。实践中遇到的问题能否在组织法中加以解决。将终身责任制固化为规则要慎重，检察工作与法院工作不同，更强调团队工作。（2016年4月姜建初副检察长在湖北与部分代表委员座谈）
    曹卫洲（河南团，全国人大常委会委员，全国人大外事委员会副主任委员，全国人大常委会原副秘书长）建议：关于检察长回避制度。这项制度关系到检察长的回避后会议的召集和主持检察长会议问题。检察长什么情况下要回避，回避的时候会议怎么召集、谁来主持等，需要进一步细化和完善。（2016年9月参加高检院机关检察开放日活动）
　　张泽群（河南团，中央电视台综艺频道节目主持人，河南省青联荣誉副主席）建议：尽快由检察机关牵头建立国家司法信息平台。（2016年9月参加高检院机关检察开放日活动）
　　施杰（中华全国总工会，四川省律师协会监事长）建议：完善司法责任制，设立专家团独立评判问题案件。（2016年11月参加高检院机关检察开放日活动）
　　余永华（海南团，海南省万宁市侨联常委，万宁市兴隆华侨旅游经济区侨务与外联办干部）建议：给检察院增加司法拘留权。执行会议制度有待完善。强化以证据采信为中心的局面。（2016年12月曹建明检察长在海南与部分代表委员座谈）    
　　王元楷（重庆团，重庆市人大常委会委员、重庆市人大财政经济委员会主任委员）建议：最高检尽快推动全国人大常委会修订涉及司法改革的相关法律，从顶层法律制度设计上确保司法责任制改革顺利实施。实行员额制检察官和司法责任制，就是让检察官来负责，检察管理体制会相应发生变化，检察院组织法及其他相关法律要根据情况变化作相应修改，才能适应现在的改革步伐，为推进改革提供法律保障。（2016年12月曹建明检察长在四川与部分代表委员座谈）
　　（三）推进检察官员额制改革 
　　杜德印（北京团，中共北京市委委员，市十四届人大常委会主任、党组书记）建议：司法改革的员额制现在面临着很大的问题，它是一个制度的转换。处理好新旧体制转换过程中的问题，保护多方面的积极性。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　慕平（北京团，中共北京市委委员，市高级人民法院原院长、党组书记）建议：从目前员额制改革情况看，应该确定明确的分工，建立不同的管理考核体系，最大限度地整合资源，提升司法辅助人员工作效能。此外，建议顺应案件数量上升、资源配置不足这个短期之内的困难，通过采取短期、中期合同或者中长期合同等方式，适当增加辅助人员数量，有效地缓解工作人员配置不足的困难。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　林铁钢（天津团，中国人民银行参事）建议：司法改革过程中，注重新、旧制度的衔接过渡。司法改革实行员额制，建议根据案件数量确定员额制司法官比例，同时对司法辅助人员也应提供相应的上升空间。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　杨慧（河北团，河北省衡水市委副书记、市长）建议：在推进员额制的背景下，员额的比例，要科学统筹考虑。遴选后的检察官，既要提高其经济待遇，更要提升其荣誉感，一定要将检察官与检察院的其他工作人员区分开来。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　刘玉顺（河北团，河北省政府党组成员）建议：一要快速推进网上办案工作，努力使案件一进入司法环节就实现在网上流转，实现全程留痕，网上考核，各种数据网上生成；二是员额检察官比例确定39%满足不了办案工作需要，原来基层院每名检察人员每年要办几百件案件，缩减后这一矛盾会更加突出。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　高宏志（河北团，河北省邯郸市委书记）建议：一是要关注司法辅助人员配备问题，要有顶层设计。这些人员承担大量工作，解决不好会出现安全问题。二是检察官员额遴选和工资提高分两步走，要设置一个过渡期，先完成入额，再提高工资。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　杨新丽（河北团，河北省衡水市副市长，衡水市社会主义学院院长）建议：要科学确定检察官员额比例，中央确定的39%这一比例是改革中的关键环节，现在案多人少的矛盾很突出，39%比例控制会加剧这一矛盾，满足不了工作需求。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　曹宝华（河北团，河北春风实业集团有限责任公司董事局主席、总裁）建议：关于员额的问题，我做过调研，关于司法体制改革若干试点的意见中，设定了39%的比例，我觉得这个比例，不符合有些地区，有些县区院的情况。例如衡水市院下辖的区县院中，按照这个比例，最多的也只有20个检察官，显然不能满足需求。是不是要按照不同地区要不同的对待，重新考虑比例设置。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　梁伟建（河北团，河北保定城乡建设集团有限责任公司项目经理）建议：在检察改革中，对未入额的检察人员，要考虑好制度设计，充分保障他们的利益，调动他们的积极性。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　贾爱芹（山西团，山西省临汾市第四人民医院院长）建议：在推行员额制过程中，一些四、五十岁学历不高、考试不行的干警，如果被淘汰，对基层法院、检察院的影响太大。这些都应该进行研究。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　张文成（辽宁团，兴城市四家村党委副书记，四家村企业集团股份有限公司董事长）、谭文华（辽宁团，锦州阳光能源有限公司教授、研究员级高级工程师）王建明（辽宁团，武警辽宁省总队党委书记、政治委员）建议：加快推进司法体制改革特别是检察机关自身的改革，进一步加强队伍建设，提高基层司法人员素质。建议加强检察队伍建设，在提升人员素质上下更大功夫，加强基层司法人员培训工作，提高待遇。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　张素荣（辽宁团，鞍山华夏巾帼社区服务有限公司工程师）、李玉环（辽宁团，凯森蒙集团有限公司总经理）、王明玉（辽宁团，锦州市委书记）、蹇彪（辽宁团，朝阳市委书记、市人大常委会主任）、吕树江（辽宁团，辽宁省喀喇沁左翼蒙古自治县委书记）、刘芝旭（辽宁团，中兴-沈阳商业集团有限公司董事长、党委副书记、集团总裁）、刘清莲（辽宁团，凌海市大有农场海水养殖专业户）、王顺（辽宁团，中国人民银行内审司巡视员）建议：加快推进司法体制改革特别是检察院自身的改革，进一步加强队伍建设，提高基层司法人员素质。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李景浩（吉林团，吉林省延边朝鲜族自治州委副书记、州长）建议：司法体制改革实行员额制改革后，案多人少问题仍然比较突出，相关职级、薪酬政策还没有及时跟进，要加快工作进度。同时，在队伍培训、装备建设等方面应加大对边境地区的倾斜力度。（2016年3月审议高检院工作报告） 
　　李彦群（吉林团，全国工商联常委，吉林省人大常委会委员，吉林市人大常委会副主任、市工商联主席，吉林神华集团有限公司董事长）建议：高检推行大部制、员额制改革中，应加大与改革相辅相成的配套政策落实。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　林荫茂（上海团，上海市人大常委会副秘书长、市人大常委会法制工作委员会副主任）建议：司法改革要坚持专业化方向，加强已入额法官培训，不断提高专业化水平，职业待遇要体现专业价值，关注三类司法人员的平衡问题，加强对书记员，司法辅助人员的梯队培养，用专业荣誉感拴心留人。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　盛亚飞（上海团，原中共上海市松江区委书记）建议：一是加快司法改革步伐，在顶层设计和局部实践结合的基础上，加快在更广范围内推广；二是针对人少案多的问题，要科学设置符合员额制的编制配比，可与人口、面积、条件、数量挂钩，要有总体计划；三是要提高最高检的财政投入，提高法官、检察官的收入，确保司法公正。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　徐泽洲（上海团，中共上海市委常委、组织部部长）建议：一是法官检察官员额制改革要充分体现党管干部原则；二是法院检察院领导班子建设要在保持工作连续性专业性基础上，进行适度交流；三是最高检要根据从严管党治党要求，制定禁止法官、检察官的配偶、子女及其配偶从事与其公权力相关的职业的具体规范细则。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　杨省世（江苏团，中共连云港市委书记、市人大常委会主任）、王芳（江苏团，江苏省苏州昆剧院副院长，苏州市文联副主席，国家一级演员）、林志梅（江苏团，南京市人民检察院副巡视员）建议：稳妥推进好司法改革工作，特别是在员额分配上应充分考虑地区差异，适当向工作任务重的地方倾斜，对一些经济发达地区要考虑实现同城保障。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李强（浙江团，浙江省委副书记、省长）建议：中央能改变政法专项编制分配方式，建议原有的编制基数加上流动人员数，就是考虑地区户籍人口加上流动人口，在确定编制时要充分考虑流动人员数和案件数量。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　陈爱莲（浙江团，万丰奥特控股集团董事局主席、党委书记）、郑坚江（浙江团，奥克斯集团有限公司党委书记、董事长、总裁）建议：对检察院法院案件多人员少的现实情况表示忧虑，对员额制改革希望考虑检察官和法官的利益。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　许婷（浙江团，浙江广播电视集团浙江卫视首席主播）建议：员额制要真正做到根据当地实际动态调整。培养一个干部不容易，一些退休检察官精力旺盛经验丰富，可结合本人意愿用起来。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　陈笑华（浙江团，浙江省温州市人大常委会原主任）建议：加强对下级院司法改革的指导，及时健全配套措施。建议最高检一方面加强宣传，统一思想，打消干警顾虑，同时要深入调研，把握动向，加强对基层试点工作的指导，加快配套制度建设，建立员额动态调整机制等。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　陈金彪（浙江团，浙江省委常委、秘书长）建议：进一步明确司法体制改革的相关制度落实过程中的政策导向。比如检察官工资制度改革问题；建议中央尽快出台细化措施以及与之相配套的检察官职务套改等具体规定，便于试点地区结合实际操作落实。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　宋国权（安徽团，中共铜陵市委书记）、虞庆华（安徽团，中共安庆市委书记）建议：积极稳妥推进检察官员额制度改革。能否考虑设置过渡期，保持检察干部待遇基本平衡，充分调动他们的工作积极性。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　赵皖平（安徽团，民建安徽省委副主委，安徽省畜禽遗传资源保护中心主任，安徽省中华职教社副主任）建议：检察官员额制在执行的过程中要完善相关配套政策。建议尽快修订《国家赔偿法》，妥善处理好冤错案件国家赔偿和司法人员追责的关系。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　林宝金（福建团，福建省南平市人民政府市长）建议：推进员额制改革，要注意结构、职位、年龄更加科学一些。（2016年3月审议高检院工作报告）      
　　黄小晶（福建团，全国人大常委会委员，全国人大环境和资源保护委员会副主任委员，福建省人民政府原省长）、徐谦（福建团，福建省人大常委会副主任、党组书记）建议：以司法改革为契机，解决好案多人少的问题。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　郑新聪（福建团，福建省泉州市委副书记、市长）建议：加强市县检察官队伍建设，加快推进检察官员额制改革，提升检察官服务发展能力水平，提高检察官待遇。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　洪礼和（江西团，江西省人大常委会副主任、党组副书记）建议：在全面推进司法体制改革过程中，对于涉及法院、检察院干部切身利益的问题要听取干部意见，加强思想政治工作。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　徐长玉（山东团，山东省济南市人大常委会主任、党组书记）建议：要充分考虑基层法院检察院的特殊情况，解决司法人员过少问题，否则很难保证司法公正。司法体制改革正在进行，法官、检察官的名额比例应当考虑司法工作实际，改革要循序渐进，逐步过渡，不能在短期内突然减少员额。对于法官、检察官，要实行老人老办法、新人新办法，平衡各方面利益关系，确保改革顺利进行。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李玮（山东团，中泰证券有限公司董事长、党委书记，中国证券业协会创新发展战略委员会副主任委员，山东省证券业协会会长，省金融学会副会长）建议：最高检要增加编制，充实法院检察院的司法人员力量，提高司法效率，一是司法人员的数量，二是司法人员的质量。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　刘凤（山东团，山东省滨州市政协副主席、农工党滨州市委主委）建议：要保证司法人员的数量，人员编制尽量提高。法官、检察官与大夫一样，办好案必须保证时间，人员少肯定不行。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　徐景颜（山东团，山东省委委员，聊城市委书记，市人大常委会主任，市委党校校长）建议：关于司法体制改革，司法队伍稳定问题要高度关注。如果待遇差距大，不利于队伍稳定，不符合中国国情。改革要有过渡期，不能急于求成。没有进入员额的同志，要关心其发展成长，认真研究如何调动辅助人员、司法行政人员工作积极性，研究他们往哪个方向发展。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　蔡宁（河南团，河南省人民检察院检察长、党组书记）建议：一方面应将一揽子改革举措在司法系统内传达解读，逐步释放改革政策的专业解读，激发广大干警支持改革、参与改革的热情和力量；另一方面要总结推广一、二批改革试点的经验，统一认识和做法，对好的做法给予肯定，对有些不适应的做法给予规范，特别是要统筹考虑好员额内检察官、检察辅助人员和司法行政人员的综合平衡问题；还要加强改革宣传，让社会公众及时了解改革，争取最大的社会理解和支持。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　冯云乔（湖北团，湖北省仙桃市委书记、市人大常委会主任）建议：一是增加基层办案人员编制；二是在改革期间，给予一些不符合条件的法官、检察官一个过渡期；三是研究出台对辅助人员的激励措施，调动其积极性。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　谭伦蔚（湖北团，湖北春晖农机专业合作社理事长、湖北龙岗土地股份合作社副理事长、湖北春晖集团董事长）建议：入额对最高检冲击较大，希望加大对不作为、惰政懒政行为的追责力度。（2016年3月审议高检院工作报告）  
　　马新强（湖北团，华中科技产业股份有限公司董事长、党委书记、孝感华工高理电子有限公司董事长）建议：一是继续深化员额制改革，合理确定员额比例，实行动态管理；二是进一步扩大公益诉讼的司法实践；三是做好信息化建设，尤其是精细化方面。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　庞国梅（广东团，广东省云浮市委书记、市人大常委会主任）建议：进一步加强司法体制改革顶层设计，适时出台具体指导意见，改革中检察官的选配要避免简单地按行政职务、级别进行套改，同时应适当增加基层合同制司法辅助人员数量，并完善相应的选、培、管、用的机制。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　江凌（广东团，广东省韶关市委书记）建议：加强对司法体制改革的分类研究分类指导，建议对欠发达地区的员额制改革进行过渡性安排，缓解案多人少和分流人员的困难和矛盾。进一步完善司法责任制，让司法人员的责权利相匹配。进一步研究完善司法文书的表述，既能阐明法理又能让群众能看得懂。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　吴紫骊（广东团，广东省地方税务局局长、党组书记）建议：司法体制改革中，应允许各省在总员额和机构编制范围内，根据各省实际统筹调配人员和机构设置。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　朱列玉（广东团，广东省知识界人士联谊会会长，广东国鼎律师事务所主任）建议：结合员额制改革，应把律师纳入进来。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　张传卫（广东团，广东省工商联副主席，中山市工商联主席，中国明阳风电集团有限公司董事局主席兼首席执行官，广东明阳电气集团有限公司董事长）建议：强化人民调解组织的作用，化解案多人少的问题。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　何晔晖（广东团，全国人大常委会委员、全国人内务司法委员会副主任委员，全国人大常委会代表资格审查委员会副主任委员）建议：要增加人员编制，解决案多人少问题，办理案件多，人员增长完全不能满足案件增长，人力不足也将导致没有充分的时间、精力。建议，既要提高工作效率，也要提高工作质量，特别是基层能否保障案件的办理质量问题要重视解决，司法改革要在提高案件质量上多下功夫。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　陈奕威（广东团，广东省惠州市委书记、市人大常委会主任）建议：员额制改革不易一刀切，发地地区可能是案多人少，但欠发达地区可能还是案少人多，要予以区别对待。要进一步完善诉前联调制度，明确联调结果的处理方式，有效化解社会矛盾。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　何桂芳（广东团，广东省连南瑶族自治县寨岗镇山联村党支部书记、村委会主任）建议：在员额分配中向少数民族地区倾斜。扩大少数民族地区检法人才的录入途径，打破单一的公务员考试机制。在现有编制总数内，允许当地检法最大限度地自主招录检察官、法官，以应对现有人员流失和检察官、法官断层难题。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　陈小川（广东团，广东省人大常委会副主任、党组成员）建议：根据经济、人口等情况，配备相关的办案人员。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　陈良贤（广东团，广东省中山市委副书记、市长）建议：切实保障司法改革落地，尤其是在队伍建设方面下功夫，解决案多人少问题；明晰辅助人员责任边界，防止辅助人员代替法官；创新工作机制，推动省以下最高检人财物统管，保证事权和财权相匹配。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　白天（广东团，广东省深圳市人大常委会原主任）建议：改革工作要配套，绩效机制、职业化改革、司法权力运行机制、司法责任制等要统筹、配套；为最高检办案创造条件，通过改革建立健全保障机制，保障法官检察官集中精力、秉公办案公正司法。要加强对地方基层最高检的指导、监督，加强地方职业化、正规化建设，要结合办案数量和质量、根据不同地方情况确定最高检员额数。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　周红波（广西团，广西南宁市委副书记、市长）建议：一要统筹平衡，科学合理确定政法专项编制及其员额数，建议以案定员额，而不要以编制为基数。二要解决辅助人员的编制和出路问题。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　郑俊康（广西团，广西柳州市委书记、人大常委会主任）建议：司改员额制后，如何保障司法行政人员的待遇问题值得研究。（2016年3月审议高检院工作报告）
    吉明江（海南团，中共海南省东方市委书记）建议：一是完善法官检察官员额的配套制度，落实法官检察官薪酬保障制度。二是加大政府购买服务的力度，有效解决司法辅助人员不足的问题。三是重视完善在基层一线培养、使用人才的制度。四是对检察官助理给予人文关怀，对未进入员额的检察人员，要适当考虑。五是加大落实对少数民族地区、边远地区、贫困地区、革命老区等法官检察官队伍建设的支持措施。（2016年3月审议高检院工作报告）    
　　程德宏（重庆团，重庆市交通委员会工程质量安全监督局总工程师）、李晋（重庆团，重庆黄花园酿造调味品有限责任公司董事长、党总支书记）、何平（重庆团，重庆市武隆县委书记）建议：加强司法队伍建设，深化司法人事制度改革，检察官应重点向基层倾斜，实行动态调整机制；研究建立与办案数量、难度相适应的司法队伍保障机制；建立健全案件纠错机制和容错机制，稳定司法工作队伍，提升司法审判水平。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　韩建敏（重庆团，民盟中央常委、重庆市委副主委（正厅长级））建议：司法改革的具体举措应当结合基层具体情况稳妥推进，员额应当进行科学确定，基层检察官要给予一定的待遇。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　孙明（四川团，成都市工商联主席）建议：要着力化解日益加剧的案多人少的矛盾。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　王海林（四川团，四川省委省政府决策咨询委员会副主任）建议：司法改革中，要以保证案件质量为原则确定编制和员额。（2016年3月审议高检院工作报告）
    宋良华（四川团，资阳市政协副主席）建议：在全面实施员额制中，要采取措施稳定队伍。科学测算员额比例，并适当向基层一线倾斜。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　周晓强（四川团，中国人民银行成都分行行长、党委书记、国家外汇管理局四川省分局局长）建议：改革有深度有担当，动真格的，动自己的奶酪，比如员额制。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　朱静芝（陕西团，十二届全国人大常委会委员、农工党中央副主席、陕西省委主委、陕西省人大常委会副主任）建议：针对员额制改革问题，建议倾向“老、少、边、远”和“中西部”地区，在人员编制、人才培养、物质待遇，资金投入和设备更新等方面予以倾斜政策，建立智慧性司法系统。（2016年3月审议高检院工作报告）    
　　马光明（甘肃团，甘肃省酒泉市委书记）、张令平（甘肃团，甘肃省定西市委书记）毛生武（甘肃团，甘肃省张掖市委书记）、胡浩（甘肃团，全国人大教育科学文化卫生委员会委员，国防科工局探月工程三期总设计师）、石寿芳（甘肃团，甘肃省定西市岷县禾驮乡石门村党支部书记）、王镇环（甘肃团，甘肃省金川集团股份有限公司铜冶炼厂焙烧车间物资计划员）建议：加快推进司法改革，科学合理地确定法官检察官员额比例，建立与法官检察官单独职务序列配套的工资制度，提高职业吸引力和尊荣感，保障青年法官检察官的发展空间和职业期待：加强顶层设计，采取定向培养等办法，着力解决基层案多人少、一线办案力量不足的问题；加强对西部地区法官检察官的培训，确保选任的法官检察官具备较高的办案水平和良好的职业素养：将检察机构和检察手段向基层延伸，以现有实践为基础在甘肃先行推开设立乡镇检察室工作。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　韩永乐（青海团，青海省海东市副市长）建议：司法改革带来了新问题，辅助人员的上升空间不足，办案人员人手不足，制度衔接不够，应引起高度重视。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　江利平（台湾民主自治同盟，台盟湖北省委主委）建议：加大基层助理检察员和书记员配备比例。（2016年3月讨论高检院工作报告） 
　　索朗多吉（少数民族界，西藏政协经济人口资源环境委主任）、罗黎明（少数民族界，国家民委副主任）建议：员额制改革中要考虑一定比例的少数民族干部。（2016年3月讨论高检院工作报告）		
　　钱学明（中国民主建国会，民建中央常委、广西区委会主委）建议：公务员编制在总量统筹情况下，司法增编，行政减编。（2016年3月讨论高检院工作报告）
　　贺优琳（广东团，广东中山纪念中学原校长）建议：对案件压力大的广东地区进行员额倾斜，将事业编制人员算入计算的基数，适度提高入员额的人数，避免影响影响办案质量和效率。（2016年3月胡泽君常务副检察长在广东与部分代表委员座谈）
　　（四）强化司法人员职业保障
　　马永胜（内蒙古团，内蒙古自治区人民检察院检察长、党组书记兼自治区党委政法委副书记）：建议加快推进检察人员分类管理，尽早修改《检察官法》，建立与检察机关宪法地位相适应的中国特色社会主义检察官职业保障体系。（2016年3月两会期间提出《关于健全和完善检察人员职业保障体系的建议》）
    周喜玲（陕西团，陕西省凤县人民检察院副检察长、党组成员）、胡太平（陕西省人民检察院检察长、党组书记）、雷温芳（陕西团，陕西省合阳县黑池镇南廉村党支部书记）、孙俊良（陕西团，陕西恒源煤电集团有限公司董事长，陕西省总商会副会长）、贾旭芝（陕西团，西安宏府企业集团总裁，陕西省工商联副主席）、华炜（陕西团，陕西煤业化工集团有限责任公司董事长、党委书记）、韩宝生（陕西团，陕西省西安市人大常委会副主任，西安美术学院副院长，民革陕西省委副主委、西安市委主委）、郭社荣（陕西团，杨凌农业高新技术产业示范区党工委书记）、胡润泽（陕西团，陕西省商洛市委书记）、史贵禄（陕西团，陕西荣民集团董事长、总经理，全国工商联副主席、陕西省工商联副主席）、李朝鲜（陕西团，陕西省礼泉县西张堡镇白村党总支书记，陕西昭陵实业集团有限公司董事长）：建议目前检察人员职业保障体系还存在许多不完善之处，还存在一些突出问题，不仅影响了检察机关职能作用的发挥，而且与宪法赋予检察人员应有的法律地位身份不相应，同时也影响了检察人员职业尊荣感和检察队伍的健康稳定发展。因此，建立与检察人员职责地位相一致、与形势任务相适应、与职业特点规律相符合的检察人员职业保障体系确有必要且迫在眉睫。目前包括检察机关人员分类管理等多项检察改革已经取得了突破性进展，为建立健全检察人员职业保障体系提供了较好的基础和有利条件。鉴于上述因素和条件，建议加快健全和完善检察人员职业保障体系。（2016年3月两会期间提出《关于健全和完善检察人员职业保障的建议》）
　　秦希燕（湖南团，湖南省人民政府参事、湖南秦希燕联合律师事务所主任）、胡子敬（湖南团，湖南友谊阿波罗控股股份有限公司党委书记、董事长、总经理）、李小红（湖南团，湖南佳惠集团公司董事长）、蒋秋桃（湖南团，农工党湖南省委专职副主委）、蒙兰凤（湖南团，湖南省通道侗族自治县第一完小校长）、潘润兰（湖南团，湖南省宁乡县花明楼镇花明楼社区党支部书记、党总支书记）、姚媛贞（湖南团，湖南省张家界市人民医院院长）、张青娥（湖南团，湖南省安化县仙溪镇沿峰村农民）：建立司法人员特别保护机制，并将其近亲属纳入保护范围。强化手段，加大对危害司法人员人身安全行为的打击力度。简化对违法犯罪的刑事追责程序。加大对司法人员保护的投入。加大宣传力度，提高司法人员社会地位。（2016年3月两会期间提出《关于建立健全司法人员安全保护机制的建议》）
    谢显术（广西团，广西马山县人大常委会主任）：法官检察官履行法定职责需要得到相应的保护，但未建立真正意义上的身份保障制度，在很多情况下，还面临着失去身份的风险，在落实职业身份保障实际运行中却存在着诸多问题和不足。为此，建议建立法官检察官职务法定、职务行为豁免、人身保护、维权、职业监督保障等制度。（2016年3月两会期间提出《关于加强法官检察官职业身份保障制度的建议》）
　　崔智友（广西团，广西壮族自治区党委委员，自治区人民检察院检察长、党组书记）、李敏（广西团，广西壮族自治区人民医院副院长兼眼科主任，广西壮族自治区白内障手术复明指导中心主任）、黄超（广西团，广西华宁投资有限公司董事长）、韦飞燕（广西团，广西花红药业股份有限公司董事长、党总支书记）、黄伟京（广西团，广西壮族自治区党委委员，自治区财政厅厅长、党组书记）、周红波（广西团，广西壮族自治区党委委员，南宁市委副书记、市长）、阎保平（广西团，中国科学院计算机网络信息中心总工程师、第四届学术委会主任）：建议尽快修改《检察官法》，建立与检察机关宪法地位相适应的中国特色社会主义检察官职业保障体系。同时，建立完善检察辅助人员和司法行政人员职务序列和职业保障体系。明确过渡期内未进入员额的原检察官职业保障制度。建立健全异地任职检察官住房保障、家属随调和子女入学就业等保障制度。（2016年3月两会期间提出《关于完善检察人员职业保障体系的建议》）    
　　程并强（四川团，中国五冶集团有限公司董事长、党委书记）：目前检察人员职业保障体系还存在许多不完善之处，建议建立与检察人员职责地位相一致、与形势任务相适应、与职业特点规律相符合的检察人员职业保障体系。（2016年3月两会期间提出《关于健全和完善检察人员职业保障的建议》）
　　袁本朴（贵州团，贵州省人民检察院检察长）、刘乔英（贵州团，贵州省平坝县高峰镇麻郎村党支部书记）、杨爱东（贵州团，贵州省天柱县石洞镇红坪村农民）、龙长春（贵州团，贵州省黔南州委书记）：建议健全和完善检察官职业保障体系，建立检察辅助人员和司法行政人员职业保障体系，建立全国检察人员同工同酬的统一薪酬标准。（2016年3月两会期间提出《关于修改<检察官法>健全和完善检察人员职业保障的建议》）
　　 郭连山（新疆团，新疆维吾尔自治区人民检察院党组书记、副检察长）、尼相·依不拉音（新疆团，新疆维吾尔自治区人民检察院检察长、党组副书记，二级大检察官）：建议健全和完善检察官职业保障体系，完善检察官职业身份、经济待遇等保障制度，建立检察官功勋荣誉制度，研究完善检察辅助人员和司法行政人员职业保障体系。（2016年3月两会期间提出《关于健全和完善检察人员职业保障的建议》）
　　李大进（北京团，北京市天达共和律师事务所主任）建议：关注检察官队伍在司法改革进程中的稳定、保障和发展的问题。要构建可让检察官信服和可行的职业规划，要基于检察官履职的特殊性、专业性和不可替代性，完善对他们履职的评价体系，建立适合的评价标准、可操作的激励机制、必需的物质保障、严格的惩罚措施。建议高检院着力提高检察官的履职能力，以适应和承接以审判为中心等重大改革措施。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　王晓初（北京团，全国人大外事委员会副主任委员，人力资源和社会保障部原副部长，党组成员）建议：在司法体制改革过程中，要特别重视基层队伍建设。检察机关案件大多数在基层，基层工作量大，直接面对尖锐的矛盾，待遇相对来讲也要差一些。而基层的检察人员队伍应该讲数量上既有不足，质量、水平也需要提高。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　马馼（天津团，全国人大常委会委员、全国人大内务司法委员会主任委员、全国人大常委会代表资格审查委员会主任委员）建议：两官法修改时，要注意严格要求与关心爱护的关系，修订中应当对职业信仰、职业道德、职业能力、职业保障等有所明确，加快修订进程。同时，注意对法官检察官的人身保护和职业保障。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　史莲喜（天津团，全国人大常委会委员，天津市人大常委会原副主任）建议：队伍建设常抓常新，建议既坚持从严要求，又注意栓心留人，建立一套机制。对到龄的法官检察官，要体现专业化人员的使用规律，依素质能力、社会评价等延迟退休年龄。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　王其江（河北团，全国人大常委、内务司法委员会委员，中国法学会副会长）建议：要积极加强“两官”的职业保障，解决“两官”的职业荣誉、职业尊严问题，切实加强“两官”的职业保障。（2016年3月审议高检院工作报告）    	
　　赵国红（辽宁团，辽宁省人大常委会副主任、党组副书记）建议：强化司法队伍建设，落实分类管理并完善职业保障。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　项晓云（辽宁团，鞍山市财政局副局长、市投融资管理办公室主任、市城投公司副董事长、总经理）建议：司法机关要有好的措施，保护没有私心的司法人员敢做事。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　金育辉（吉林团，吉林省通化市委书记）建议：随着改革进程和人员调整变化，越到基层，法官、检察官办案数量和压力越大，同时面临优秀人才外流，需要研究一个很好的保障机制。同时要进一步提高基层干部素质，更好地服务于基层人民群众。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　宝音太（吉林团，吉林省前郭尔罗斯蒙古族自治县委书记）建议：在推进改革当中，加强县以下司法人员保障，将相关配套制度和措施尽快落地，切实解决好县以下人才短缺的问题。（2016年3月审议高检院工作报告）    
    孙鹤娟（吉林团，吉林省政府教育督导团总督学）建议：司法改革核心是人员分类管理、司法责任制，法检队伍的稳定性涉及员额制能否有效推行。要切实考虑法检人员工资待遇问题，在研究改革配套措施，特别是涉及职业保障问题一定要高起点，并且建立与责任制相匹配的薪酬制度，以稳定精英队伍，保证司法体制改革顺利推进。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　郭乃硕（吉林团，民革吉林省委专职副主委）建议：法检员额制后，办案人员减少，需要加强法检助理队伍建设，改革后续相关政策应该跟上；相应的法官、检察官的劳动付出应该与待遇成正比。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　王殿贵（黑龙江团，中国烟草事业发展中心党组成员、副总经理）建议：建立法官检察官权利保障体系，实现责权利统一，减少人员流失。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李碧影（上海团，台盟上海市委专职副主委兼秘书长）建议：一是进一步健全法官、检察官的薪酬保障；二是完善法官、检察官的人身安全保障制度，包括保护他们的配偶、子女的人身安全。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　马兰（上海团，复旦大学脑科学研究院院长，上海医学院药理研究中心主任，教育部长江学者特聘教授）建议：保护司法人员人身安全，维护我国司法尊严。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李晴（江苏团，徐州市公安局网络安全保卫支队支队长）许前飞（江苏团，江苏省高级人民法院院长、党组书记）建议：最高检提高请全国人大制定《司法人员保障法》。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　易红（江苏团，东南大学党委书记）建议：提高法检人员待遇的问题，要考虑行业待遇平衡，法检内部可以提高高层次人才的待遇，这样好操作，社会也容易接受。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　郭晓瑞（浙江团，民建浙江省委员会副主委）建议：在修改法官法检察官法时要充分考虑法官检察官的切身利益，保护检察官法官的权益，在员额制改革时也要一定考虑检察官法官的切身利益。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　杨卫（浙江团，全国人大常委、自然科学基金委员会主任）建议：检察院和法院案件多人员少是结构性问题，需要引起高层重视，尽快加以解决，不然就要影响执法办案，影响法治进程。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　蓝伶俐（浙江团，浙江省景宁畲族自治县县委副书记、县长）建议：代表热议最多的是案多人少的问题，人员配置上可以从社会上购买一些服务。检察机关科技强检建设力度非常大，有的欠发达地区使用率低，设备更新换代快，能否整合，资源共享，提高利用率。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　薛少仙（浙江团，浙江省台州市人大常委会党组书记、主任）建议：司法机关人员应当适当增加，但是也不能完全是这样，关键是要提高效率和质量，例如信息化可以节省人力，讯问过程同步录音录像后可以节省速录员编制多增加助理。建议在司法改革向前推进过程中也要保证公平正义，维护司法权威。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　姒健敏（浙江团，全国人大常委会委员，九三学社中央常委、浙江省主委,浙江省人大常委会副主任，浙江省社会主义学院院长）建议：加强调研，及时出台有关措施妥善解决司法资源地区不均衡的问题，在省级范围内实现司法资源调剂。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　王月英（浙江团，湖州市公共交通有限公司分公司副经理）建议：要关注法检人员的身心健康，只有这样才能更好的履行职责。进一步完善基层司法调解机制，充分发挥司法调解职能，把矛盾解决在诉前。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　王翠凤（安徽团，安徽省人大常委会副主任）建议：加强检察官办案独立性保障，加快落实法官检察官职业保障。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　邓辉（江西团，江西财经大学副校长）、龙波舟（江西团，江西省吉安市委常委、井冈山管理局党工委书记，井冈山市委书记）建议：司法改革应以司法职业改革为优先方向，提高司法人员尤其是基层司法人员的待遇，解决大家的后顾之忧，吸引留住人才。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　肖利平（江西团，中国瑞林工程技术有限公司副总经理、江西南冶资产管理有限公司总经理）建议：建立司法人员履行职务行为保护机制，防止司法人员因办案受到打击报复。（2016年3月审议高检院工作报告）	
　　张术平（山东团，山东省委委员，临沂市委副书记、市长）建议：解决案多人少问题，一方面在国家层面做好顶层设计，合理调整编制结构，给政法编制留出更多份额，另一方面检察院系统内部也大有潜力可挖，现在很多从事行政工作的人员都是从优秀检察官中选出来的，不应该提了行政职务就不办案了，行政工作和办案工作可以一起做，这是很大一部分资源。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李绍霞（山东团，胜利石油管理局测井公司资料解释站副主任）建议：重视保障司法人员的人身安全和健康。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　高明芹（山东团，山东鸢都英合律师事务所主任）建议：加大法官、检察官职业保障力度，落实各项待遇，维护职业尊严。严格落实高检院等五部门制定的《关于依法保障律师执业权利的规定》，切实保障律师权益，真正使律师在推进司法改革中有一席之地。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　申长友（山东团，山东省委委员，东营市委书记、市人大常委会主任，市委党校校长）建议：加快检察机关干部人事制度改革。完善职业保障机制和激励机制，推进分类管理，注意做好各类人员管理办法的配套衔接，提高干警待遇水平，充分调动工作积极性。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　袁桂彬（广东团，广东省佛山纺织机械有限公司副总经理兼生产部部长）建议：健全法官检察官职业保护机制，创造神圣不可侵犯的氛围。（2016年3月审议高检院工作报告）
    范冬萍（广东团，华南师范大学公共管理学院院长、博士生导师、教授）建议：加强对司法人员的职业保障，不仅要提高司法人员的工资待遇水平，还要让司法人员享有尊荣感。建议加强司法队伍建设，探索建立司法系统与学校双向交流的常规机制。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　覃建宁（广西团，广西南宁树木园副主任，广西北部湾林业集团监事会主席，广西北部湾华济森林文化投资有限公司董事长，广西华鼎房地产开发股份有限公司总经理）建议：加强法官检察官职业保障。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　崔智友（广西团，广西壮族自治区人民检察院检察长、党组书记）建议：统筹兼顾各类司法人员的利益，在检察官工资保障、职权保障、身份保障、功勋荣誉等方面出台相关规定；落实司法辅助人员的职业保障，明确规定执行专业技术类公务员职务序列和职数。（2016年3月审议高检院工作报告）
    周异决（广西团，广西百色市委副书记、市长）建议：一要注意保护法官检察官人身安全；二是加大对革命老区边远少数贫困地区的资金支持；适当放宽司法辅助人员的门槛条件。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　余永华（海南团，海南省万宁市侨联常委，万宁市兴隆华侨旅游经济区侨务与外联办干部）建议：有关部门采取相关措施，保护法官检察官的人身安全。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　林回福（海南团，海南省五届人大常委会委员、省人大常委会农村工作委员会主任、机关党组成员，省发展和改革委员会主任、党组书记）建议：现阶段有一系列社会矛盾，办案量还会大量增加。对此，要有一个科学的预测，要精细管理，对我们的干部要关怀。一方面要有精神鼓励，另一方面也要有一定数量的办案人员，适当增加人员编制，缓解司法人员工作压力。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　周绪红（重庆团，重庆大学党委常委、校长（副部级），中国工程院院士）、孙晓梅（重庆团，农工党中央委员、妇委会主任，中华女子学院女性学系教授）建议：一要继续推进司法改革，稳定司法队伍，建立责权利相统一的职业保障制度。司法改革要借助大数据，为决策提供科学标准，要建立责权利统一的职业保障制度，留住优秀人才，为社会主义司法改革提供人力资源保障；二要继续推进司法与高校的协同创新，要使人才、技术双向流动制度化。高校要与司法部门合作，共同推进司法领域科研和司法人员训练，建立中国特色的法学理论。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　何俊明（四川团，全国工商联副主席，四川省工商联副主席，科创控股集团董事局主席、党委书记）建议：赋予检察院、法院一些灵活的自主权，如干部提升、薪酬发放等。经济要发展，改革要实行，没有切实保障是不可行的。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　张东升（四川团，四川省人大常委会副主任、党组副书记）建议：在改革中要深入调研，实事求是，找准问题，妥善解决。要高度重视专业人才流失问题，在队伍建设上下功夫。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　邓瑞（云南团，云南省红河哈尼彝族自治州米勒市委常委、组织部部长）、杨琼（云南团，云南省文山壮族苗族自治州富宁县人大常委会副主任）建议：一是增加编制，以办案量为标准增加编制。二是建议发放边疆工作补贴，完善工作举措措施。三是加强少数民族语言等小语种法官检察官的培养。四是希望高检院和省检察院每年拿出部分岗位招录基层干警，让他们有干劲有盼头。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李松泉（云南团，云南省普洱市司法局政治部主任）建议：提高法官、检察官的待遇和职业保障，制定可行措施，确保留得住人才。要从顶层设计角度制定相关政策措施，加强边疆和贫困地少数民族地区法官、检察官队伍的教育和培养，提高他们的政治待遇和经济待遇。检察官员额制改革中，对边疆少数民族法官检察官应适当给予特殊政策。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　罗红江（云南团，西双版纳傣族自治州委副书记、州长）建议：一是适当增加人员编制；二是放宽考核录用尺度，加强培养边疆少数民族地区双语法官录用标准适当放宽，对本地人员参加法官、检察官考录的标准可适当放宽。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　张正武（云南团，云南省临沧市永德糖业集团有限公司工会主席）建议：借司法改革之机，营造拴心留人的良好氛围，扭转留不住人的被动局面。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　杨福生（云南团，云南省红河哈尼族彝族自治州委副书记、州长）建议：人员队伍建设要加强保障，与案件数量增加的趋势相匹配。如何稳定现有队伍，用好现有队伍，是迫切需要解决的问题。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　何华（云南团，昆明学院党委副书记、院长）建议：尽快建立法官检察官等司法人员的职业保障体系。待遇上建议有别于公务员体制，建立独立的晋升制度，使得基层法官、检察官在即使职务不能提升的情况下也有机会享受到较高级别的待遇；加强权益保障，对于藐视司法、恶意伤害法官检察官的行为要严厉惩戒。要建立法官检察官职业风险保障机制，建立权益保障委员会，管控职业风险。（2016年3月审议高检院工作报告）
    李家民（甘肃团，中石油兰州石化总公司总经理、党委书记）建议：最高检要高度重视法官检察官司法办案安全问题。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　路志强（甘肃团，甘肃省人民检察院党组书记、检察长）建议：最高检要高度重视法官检察官司法办案安全问题。建议最高检要积极推进乡镇检察室建立工作，并在修改检察院组织法时予以明确；高检院认真研究服务非公经济发展的模式，把在市县两级工商联设立检察服务室和检察联络室作为重要抓手和载体。（2016年3月审议高检院工作报告）    
　　马三刚（宁夏团，宁夏回族自治区人大常委会党组副书记、副主任）建议：尽快制定出台保护司法工作人员人身安全的相关法律，采取有力措施严厉惩处侵犯司法办案人员合法权益的违法犯罪行为，有效保护司法工作人员的人身安全。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　林笑云（澳门团，全国人大常委会澳门基本法委员会委员、澳门力图律师事务所合伙人、执业律师、私人公证员）建议：应完善检察官的职业保障，提高他们的社会地位，使全社会都尊重他们，使他们亦感受到职业荣誉。检察机关应该排除阻力，实现员额制改革，使具有司法能力的人能够进入检察官队伍。应加大检察官的编制。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　符之冠（台湾团，海南省台联会长，台盟海南省委副主委，省人大常委，台盟海口市委主委，市政协常委，市台联会长）建议：建议保证最高检的人员有条件、有能力去履职，为最高检人员提供必要的人力物力和财力的保障。在现实司法改革还没有完全到位的情况下，案件终身负责制是不是有些过早，也值得重视和思考。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　胡秀唐（解放军团，国防大学副政委）、许林平（解放军团，西部战区副司令员）建议：要注意加强对司法人员人身安全的保护，要采取一定措施，保证办案时不受威胁。可以建立统一的居住小区保障司法人员的人身安全、家人安全。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　齐让（科学技术协会，十二届全国政协人口资源环境委员会副主任，中国科协原副主席，书记处书记，党组副书记）建议：加大对检察官的培训。（2016年3月讨论高检院工作报告） 
　　朱孝清（社会科学界，十二届全国政协常委、社会和法制委员会副主任）吴江（社会科学界，中国人事科学研究院原院长）、施芝鸿（社会科学界，十二届全国政协社会和法制委员会副主任、中央政策研究室原副主任）、顾久（社会科学界，贵州省人大常委会原副主任、省文联主席）、谢商华（社会科学界，民建中央委员、四川省高级人民法院副院长）建议：加强对改革的分类指导，采取措施防止人才流失，要从优待检。（2016年3月讨论高检院工作报告）
　　周汉民（中国民主建国会，上海市政协副主席、民建中央副主席）建议：因地制宜推动司法体制改革，进一步改革薪酬制度，高度重视人员流失问题。（2016年3月讨论高检院工作报告）
　　李修松（中国民主建国会，安徽省政协副主席、民建中央常委、安徽省委会主委）建议：加快推进改革力度，提高待遇，向一线倾斜办案人员。（2016年3月讨论高检院工作报告）
　　贺定一（特邀澳门人士，澳门妇女联合会总会会长，澳门贺田工业有限公司行政总裁）建议：注意完善改革配套措施，维护检察官合法权益。（2016年3月讨论高检院工作报告）
　　胡达古拉（内蒙古团，内蒙古自治区妇联主席、党组书记）建议：切实提高检察人员职业保障水平。（2016年3月曹建明检察长在内蒙古与部分代表座谈）
　　范冬萍（广东团，华南师范大学公共管理学院院长、博士生导师、教授）建议：广东在推进司法体制改革试点、维护司法公正等方面有一些很好的做法，建议将这些成功的经验进行推广。在司法体制改革的过渡时期，要为检察官待遇提供保障，激发检察官的工作积极性，提高检察官职业尊荣感，建议加强这方面的探索。（2016年3月胡泽君常务副检察长在广东与部分代表委员座谈）
　　王战（上海团，上海社会科学院院长）建议：解决司法人员的工资收入问题。（2016年6月曹建明检察长在上海与部分代表委员座谈）
　　谭伦蔚（湖北团，湖北春晖农机专业合作社理事长、湖北龙岗土地股份合作社副理事长、湖北春晖集团董事长）要完善职业保障，更好激发办案人员激情。如何稳定这批队伍，要在检察官晋升渠道、基本薪酬、个人道德修养方面加大力度。（2016年7月视察山西检察工作）
　　（五）跨行政区划检察院设置改革
　　刘新成（北京团，全国人大常委会委员，全国人大教育科学文化卫生委员会委员，民进中央专职副主席（副部长级），北京市第十四届人大常委会副主任（不驻会），北京社会主义学院院长）建议：挑选出一些真正跨省的铁检院来作为试点，案件的类型应该扩大范围，基层院和分院的关系应该进一步理顺。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　许希（天津团，致公党河东区委会主委，河东区侨联副主席，天津电气科学研究院有限公司副总工程师）建议：完善京津冀司法协作机制，对跨区域处理案件模式，应当具体化，全面推开，破除地方保护主义。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　孙宪忠（上海团，中国社会科学院长城学者、法学研究所欧美法研究中心主任）建议：一是专门法院和检察院方面进行制度设计，如知识产权法院、财税法院等，检察院也加强这方面的监督；二是建立司法巡查制度；三是加强职业培训制度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　徐济超（河南团，河南省人民政府副省长）建议：一是提升法治质量。随着人员素质提高，加快实施检察业务性职务序列，尽量取消行政化的负面影响，切实实施好员额制，优化专业检察官、辅助人员结构，提升专业队伍保障水平；二是进一步促进法治公平，要弱化区划影响，加快跨行政区划检察院建设，尽快实施省以下人财物垂直管理，弱化地方干预。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　徐守盛（湖南团，湖南省委书记，湖南省人大常委会主任）建议：加大对湖南推进四项基础性改革和其他配套改革的指导支持力度，特别是支持湖南依托铁路运输法院、检察院的现有组织架构，探索组建跨行政区的人民法院和人民检察院，更好地办理跨区域案件。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　王晓州（四川团，成都铁路局局长）建议：在司法体制改革方面，特别是跨行政区域检察院法院设置，已经在北京、上海试点，要加大力度，加快推进。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　刘柏盛（云南团，昆明铁路局党委副书记兼云南省人大常委会工作委员会副主任）建议：探索设立跨行政区划检察院的要求，加强统筹领导，进一步明确铁路法院检察院定位，理顺各方面关系，给予编制、保障等方面以适当政策倾斜和关注，促进铁路法院检察院的发展，不断提高工作水平。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　户思社（陕西团，民革中央常委，民革陕西省委会副主委，中国人民对外友好协会副会长）建议：要进一步加大跨行政区划检察机关建设，充分考虑区域合理布局。要通过改革的办法来解决办案质量和效率问题，切实提高办案工作的准确率与高效性。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　陈建国（宁夏团，全国人大农业与农村委员会主任委员）建议：设立跨行政区的法院、检察院要慎重。跨行政区的法院、检察院设置太多不利于本行政区党委的领导。不依靠地方党委的领导和政府的支持，很多矛盾也不好解决。如果一个地区地方保护主义很严重，为了司法公平正义，可以设立，但应区别对待。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　刘佩琼（香港团，香港专业进修学校校董会主席、校监）建议：跨行政区划办案，如何搞好是个大问题，如何协调是非常重要的。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　谭惠珠（香港团，全国人大常委会香港基本法委员会委员、香港执业大律师）建议：积极探索跨行政区划公益诉讼，应做好跨行政区划检察院的配套设置。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　江尔雄（台湾团，福建省台联会长，台盟福建省委副主委，全国台联副会长，台盟中央常委，福建省政协常委兼副秘书长）建议：办理涉台案件具有很强的政策性、专业性和复杂性，需要有专门的司法人员来办理，我注意到在福建厦门市的海沧区法院和检察院在试点统一办理全市涉台案件，取得了很好的效果，我们是不是可以在总结经验的基础上，把这项改革向前推进一步。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　苗润奇（解放军团，空军指挥学院政治工作系政治工作教研室教授）、王辉（解放军团，原总参谋部第五十一研究所七室高级工程师）建议：加强顶层设计，一是要形成完整的跨区院体系。建议设置基层、中级以及相当于省级的三级跨行政区划法院、检察院，构建完整的跨行政区划诉讼体系。二是要实现跨省（市区）管辖。依托铁路检察院进行的跨行政区划检察院改革可基本沿用此模式。对铁路法、检体系进行微调，并增设相当于省级的跨区院。三是案件管辖要应兼顾法、检各自业务特点。既要体现一个“特”字，也要确保法、检两家都有适度的办案规模。建议将以下三类案件纳入管辖。第一、具有跨行政区划特征，地方检察院不便办理的案件。如民航、水运、海关，具有跨地区、点多线长、自成体系等特征，相关案件交由跨区院办理，既有利于保障司法办案的统一协调，又有利于目前分头监督情况。特别是这些领域的公安机关大部分为中央直属，由跨行政区划检察院对应监督，名正言顺。第二、易受干预的特殊类型案件。如食品药品安全、环境资源保护案件事关企业利益和地方经济，所在地的有关部门和领导关注度高，存在产生干扰的客观条件。第三、纳入跨行政区划检察院管辖便于对应监督、提高法律监督专业水平的案件。如对海事法院、知识产权法院的检察监督。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　朱列玉（广东团，广东省知识界人士联谊会会长，广东国鼎律师事务所主任）建议：个人觉得没有必要设立跨省、自治区、直辖市的人民检察院。巡回工作完成后就应撤回去，而不应成为常驻机构。设置跨地区的人民检察院并无实际意义，可以探索设置巡回检察厅，定期向社会公布巡回的地点和巡回检察厅设置的临时驻点，接受群众的举报、投诉等等。（2016年3月胡泽君常务副检察长在广东与部分代表委员座谈）
　　邱光和（浙江团，森马集团有限公司董事长）建议：在浙江设立跨区域的法院、检察院试点工作。同时，加快探索建立跨行政区划管辖办案机制，为在更大范围、更高层面设立跨区域试点工作创造条件。（2016年5月曹建明检察长在浙江与部分代表委员座谈）
　　（六）公益诉讼改革
    吴青（广东团，北京市金杜（广州）律师事务所合伙人）：建议在没有起诉的适格主体或者适格主体经检察建议仍怠于起诉的情况下，检察机关直接作为原告提起环境公益诉讼。广泛开展典型案例整理汇编工作，定期向社会发布典型案例，并邀请环保法专家进行案例评述。及时建立试点地区检察机关的反馈机制，分享成功经验和制度创新。最高检还可逐步加强与全国人大法工委、全国人大内司委、国务院法制办、中央政法委等部门的联系，建立环境公益诉讼制度改革统一战线，加强舆论引导，凝聚多方力量共同推动环境公益诉讼制度的改革。（2016年3月两会期间提出《关于对检察机关提起环境公益诉讼改革试点的建议》）建议由财政部牵头，最高检共同参与，设立环境公益诉讼专项基金，有效管理公益诉讼赔偿金，构建生态修复机制。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　朱列玉（广东团，广东国鼎律师事务所主任，广东省知识界人士联谊会会长）、陈舒（广东团，广东省广州市律师协会《广州律师》杂志主编）、范冬萍（广东团，华南师范大学公共管理学院院长，博士生导师）、周海波（广东团，广东省清远市人民医院院长）：建议在行政检察部门设立专门机构负责公益诉讼事务，以更好的规范和促进我国公益诉讼的建设。（2016年3月两会期间提出《关于在最高人民检察院设立民事诉讼监督局下辖公益诉讼检察厅规范和促进公益诉讼的建议》）    
    向惠玲（广西团，广西桂林市工人文化宫副主任）：建议完善检察机关支持起诉制度，在遵循合法、谦抑和有限原则的基础上，明确只要农民工有实际损害，且该实际损害是因为劳动关系引起的就可以支持起诉，明确检察机关诉讼参与者及法律监督者的双重地位。（2016年3月两会期间提出《关于完善检察机关支持起诉制度的建议》）
　　王麒（四川团，四川启阳集团有限责任公司董事长）：建议尽快在全国范围内，推广由检察机关提起公益诉讼的制度，确保关于公益诉讼的法律规定，能有效实施。（2016年3月两会期间提出《关于尽快在全国检察机关推广提起公益诉讼的建议》）
　　姚晓英（贵州团，贵州省文联副主席，安顺市文联主席）：建议在民事诉讼法修改引入公益诉讼制度的同时，通过立法或制定司法解释的方式，明确检察机关的公益诉讼主体地位，并明确检察机关提起公益诉讼的形式。同时，建立完善的配套程序制度。（2016年3月两会期间提出《关于检察机关参与公益诉讼的建议》）
    王学求（河北团，河北省廊坊市政协副主席，九三学社河北省委副主委、廊坊市委主委，国土资源部物化探研究所应用地球化学室主任）建议：公益诉讼要多管齐下，要扩大试点范围。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　卢庆国（河北团，晨光生物科技集团股份有限公司董事长、总经理）建议：完善公益性诉讼，建议将改善市场环境方面列为公益诉讼。（2016年3月审议高检院工作报告）常军政（内蒙古团，内蒙古自治区副主席）建议：稳步推进公益诉讼改革，总结试点经验，完善相关程序。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　郑连生（山西团，山西省忻州市委副书记、市长）建议：依法推进司法改革，为法制社会建设提供保障。加大公益诉讼的探索，更好发挥法检机关在维护国家形象和公众利益中的作用。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　方同华（黑龙江团，黑龙江珍宝岛药业股份有限公司董事长）建议：在生态资源集中地区推进环境公益诉讼的试点。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　朱弟雄（湖北团，湖北凯乐科技股份有限公司董事长、党委书记）建议：最高检在加强公益诉讼、涉法涉诉信访机制改革方面有更大突破和效果，让公平正义的阳光更好地照进老百姓的心田。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　倪英达（福建团，全国人大法律委员会委员，福建省人民检察院原检察长、党组书记）建议：积极探索检察机关提起公益诉讼制度，检察机关公益诉讼的重点应放在诉前程序上。对民间组织公益诉讼要依法规范，不能无序。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　王美香（福建团，福建省人大常委会原副主任、党组副书记）建议：在司法改革过程中，把人民的呼声作为司法的第一信号，进一步探索提请公益诉讼改革，探索更加快速便捷的司法服务方式，用公益诉讼解决群众普遍关心、社会敏感的问题。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　叶双瑜（福建团，中共福建省委常委、秘书长、省直机关工委书记，福建省人大常委会副主任、党组副书记）建议：积极探索检察机关提起公益诉讼制度，检察机关公益诉讼的重点应放在诉前程序上。对民间组织公益诉讼要依法规范，不能无序。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　黄蕾（福建团，福建武夷烟叶有限公司营销中心副主任）建议：积极推动立法，赋予检察机关提起公益诉讼的法定职权，最高检应加强协调出台司法解释，明确检察机关提起公益诉讼的条件、范围、程序等，同时进一步加强和改进民事行政检察工作。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　梁建勇（福建团，福建省龙岩市委书记）建议：在司法改革过程中，把人民的呼声作为司法的第一信号，进一步探索提请公益诉讼改革，探索更加快速便捷的司法服务方式，用公益诉讼解决群众普遍关心、社会敏感的问题。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　孙志勇（山东团，山东省教育厅副厅长，民进中央委员、省委副主委）建议：环境公益诉讼时司法进步的重要标志，希望在教育领域探索开展公益诉讼，如针对某些地方政府对教育经费的投入长期达不到教育法规定的问题。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　陈颖（山东团，济宁市人大常委会副主任，市工商联主席）建议：大力推进检察机关提起公益诉讼。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　曹金萍（山东团，山东省水利厅副厅长，民进省委常委）建议：进一步加大涉及资源环境、食品安全的公益诉讼力度，去年案件不多，还没形成影响力。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　郑人豪（广东团，广东省汕头市委副书记、市长）建议：检察机关要在生态环境、资源保护领域积极开展公益诉讼。建议利用互联网，打造阳光检务。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　张仙蕊（宁夏团，宁夏回族自治区石嘴山市公安局副调研员、惠农分局副局长）建议：要加大公益诉讼力度，出实招，求实效，维护好食品安全，保护好生态环境。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　沈春耀（山东团，全国人大常委会委员、全国人大法律委委员，全国人大常委会副秘书长、机关党组成员）：建议加大公益诉讼试点工作力度，畅通提起公益诉讼的渠道。（2016年11月6日十二届全国人大常委会第二十四次会议分组审议公益诉讼试点中期报告）   
　　蔡学恩（湖北团，湖北得伟君尚律师事务所首席执行合伙人）建议：公益诉讼集中在环保领域的多一点，还不应局限于此，还包括国有资产这一块。建议在组织法中对公益诉讼的内涵进行科学界定。（2016年4月姜建初副检察长在湖北与部分代表委员座谈）建议继续推进公益诉讼改革。试点中，可以设立专门机构集中做这项工作。要加强专业培训、人才储备，持续推进公益诉讼人才建设。要完善公益诉讼相关制度规则，加强对相关问题的研究，抓好制度设计，更好地推进公益诉讼改革。（2016年11月参加高检院机关检察开放日活动座谈）
　　王万宾（北京团，中共十八届中央委员，全国人大常委会委员，全国人大常委会副秘书长、机关党组书记）：目前，对检察机关提起公益诉讼的法律基础、职能定位以及检察机关在公益诉讼中的诉讼地位等问题研究得不深不透，建议最高人民检察院会同有关方面在试点工作中加大理论研究力度，更好地指导实践。（2016年11月6日十二届全国人大常委会第二十四次会议分组审议公益诉讼试点中期报告）
　　韩晓武（北京团，全国人大常委会委员、全国人大内司委委员，全国人大常委会副秘书长、机关党组成员）：一是下一步要对公益诉讼的一些重大问题从理论上和制度上抓紧进一步研究。检察机关开展公益诉讼与其他公益诉讼有诸多不同，对实践中的一些重要问题应该深入开展研究，以便指导检察机关公益诉讼的健康发展。二是要抓紧研究试点结束后的工作安排。两年试点已经过了一大半，如果试点后正式全面铺开，光靠现在最高检的实施办法就不行了，需要对相关法律进行修改，尤其是民诉法、行诉法等法律的修改需要早启动、早准备、早动手，建立完善检察机关提起公益诉讼的法律制度。（2016年11月6日十二届全国人大常委会第二十四次会议分组审议公益诉讼试点中期报告）
　　马馼（天津团，全国人大常委会委员、全国人大内司委主任、全国人大常委会代表资格审查委员会主任）：公益诉讼是新生事物，特别是涉及到行政机关执法当中一些损害公民权益的案件，办起来比较难，需要检察机关下更大功夫，切实加大工作力度。（2016年11月6日十二届全国人大常委会第二十四次会议分组审议公益诉讼试点中期报告）
　　王其江（河北团，全国人大常委会委员、全国人大内司委委员）：建议检察机关在总结公益诉讼试点过程中，就社会组织参与公益诉讼的经费保障问题，和政府有关部门沟通协商，加强制度建设。（2016年11月6日十二届全国人大常委会第二十四次会议分组审议公益诉讼试点中期报告）
    乌日图（内蒙古团，全国人大常委会委员、全国人大财经委副主任）：面对公益诉讼这一新生事物，诉讼主体缺乏相应的专业能力和技术支撑，有关的诉讼规则、配套制度不健全，如受案范围、程序规则、举证责任、费用承担、赔偿标准等，由于这些原因，使得公益诉讼进展缓慢，不仅检察院系统开展的试点地区的公益诉讼案件少，其他公益诉讼更少，如消费者权益保护法实施两年来，全国开展消费公益诉讼的仅有一例，所以建议有关部门加快制定与公益诉讼相配套的规章制度。（2016年11月6日十二届全国人大常委会第二十四次会议分组审议公益诉讼试点中期报告）
　　云峰（内蒙古团，全国人大常委会委员、全国人大民族委员会副主任，全国人大常委会代表资格审查委员会委员）：一是建议在下一步工作中法检两家，尤其是“两高”加强沟通协调，特别是就检察机关的公益诉讼地位和具体程序进行深入探讨。二是建议检察机关努力提升公益诉讼案件办理力度，重点办理生态环境和资源保护、国有资产保护、国有土地使用权的出让、食品药品安全等领域造成国家和社会公益受到侵害的案件，为制度建立提供数据支撑，推动人民群众关心关注的突出问题得到解决。（2016年11月6日十二届全国人大常委会第二十四次会议分组审议公益诉讼试点中期报告）
　　金华（吉林团，吉林省人大环境与资源保护委员会主任，十二届全国人大民族委员会委员）：一是建议积极推广最高检公益诉讼试点的经验。二是建议继续突出重点，办理好生态环境和资源保护领域的公益诉讼案件，也包括食品药品领域的公益诉讼案件，还有土壤、水资源、土地方面的公益诉讼。三是建议继续加大司法体制改革力度。四是建议加强基层检察院建设。重庆检察机关、吉林检察机关都出现了一批受国家表彰的人物，都创造了很多务实创新的经验，要继续推广他们的经验，加强基层基础建设和队伍建设。（2016年11月6日十二届全国人大常委会第二十四次会议分组审议公益诉讼试点中期报告）
　　郑功成（黑龙江团，全国人大常委会委员、全国人大内司委委员，民盟中央常委，中国人民大学校务委员会副主任、劳动人事学院副院长）：建议研究劳资关系纠纷能否通过公益诉讼的方式解决，把上访、群体性事件引到司法途径来解决，这样既能增加社会的理性，减少对抗性矛盾，又能维护权益受损者的权益。（2016年11月6日十二届全国人大常委会第二十四次会议分组审议公益诉讼试点中期报告）    
　　万鄂湘（湖北团，全国人大常委会副委员长，民革中央主席）：建议检察机关加强海洋污染、食品安全方面的公益诉讼工作，让老百姓在这些方面更有安全感。（2016年11月6日十二届全国人大常委会第二十四次会议分组审议公益诉讼试点中期报告）
　　何晔晖（广东团，全国人大常委会委员、全国人大内司委委员，全国人大常委会代表资格审查委员会副主任，全国人大常委会副秘书长、机关党组成员）：建议高检院进一步高度重视公益诉讼试点，加大办案工作力度，及时总结在试点工作中的经验和问题。对于公益诉讼案件的立案标准、处罚标准、办案程序等，都需要在实践中进行总结，及时摸索出一些经验和教训，为下一步全面开展这项工作打下良好基础。（2016年11月6日十二届全国人大常委会第二十四次会议分组审议公益诉讼试点中期报告）
　　范冬萍（广东团，华南师范大学公共管理学院院长，博士生导师）：建议检察机关加大公益诉讼工作宣传力度，让老百姓更多地了解检察院在这方面做的工作。（2016年11月6日十二届全国人大常委会第二十四次会议分组审议公益诉讼试点中期报告）
　　李连宁（广西团，全国人大常委会委员、全国人大法律委委员，全国人大常委会副秘书长、机关党组成员）：建议最高检在公益诉讼试点结束时，提出相关修法的建议和议案，以保证公益诉讼有序开展下去。（2016年11月6日十二届全国人大常委会第二十四次会议分组审议公益诉讼试点中期报告）
　　吕薇（海南团，全国人大常委会委员、全国人大财经委委员，国务院发展研究中心技术经济研究部部长）：报告提到已发现2000多个线索，办理1700多个案件，真正起诉的有40多件。建议检察院认真对这些案件进行分析，比如提起诉讼的，发现的线索都是一些什么，具备哪一些能够提起诉讼等等。另外，人大常委会进行专项检查的时机还不成熟，需要先认真分析好，进一步推进，再进行检查。（2016年11月6日十二届全国人大常委会第二十四次会议分组审议公益诉讼试点中期报告）
　　莫文秀（四川团，全国人大常委会委员、内司委委员）：一是建议进一步加强队伍建设，不断提高检察机关办理公益诉讼案件的能力水平。二是建议在进一步深入试点的基础上，加强对检察机关提起公益诉讼试点情况的检查，完善相关法律，建立完善检察机关提起公益诉讼的法律制度。（2016年11月6日十二届全国人大常委会第二十四次会议分组审议公益诉讼试点中期报告）
　　王明雯（四川团，全国人大常委会委员、民族委员会委员，九三学社四川省凉山州暨西昌市委秘书长，西昌学院法学教授）：公益诉讼目前存在一些问题。第一，检察机关在公益诉讼中的职责、任务、定位以及作用，不管是在理论上还是实践上都是不太明确的，也存在一些争议，建议对这些问题要加强研究。第二，公益诉讼，特别是行政公益诉讼是一个系统工程，牵涉面非常广，一些地方办案阻力是非常大的，需要检察机关加强协调沟通，以及行政机关要对这项工作加以重视。第三，关于公益诉讼在人员配备方面存在一些问题，检察机关的公益诉讼是由民事行政检察部门来负责的，但是在实践中一些地区的民行部门本身队伍力量很薄弱，对公益诉讼这样一个新生事物来讲，多数民行人员办案的思维、知识的储备，特别是像环境公益诉讼以及一些新的案件，包括线索的发现能力、取证调查能力、庭审应对能力等等方面还不能够完全适应这项工作，建议在这方面应该加强。（2016年11月6日十二届全国人大常委会第二十四次会议分组审议公益诉讼试点中期报告）
　　罗亮权（贵州团，全国人大常委会委员、全国人大民族委员会委员，贵州省人大常委会委员、省人大民族宗教委委员，贵州省黔东南州人大常委会主任、党组书记）：传统村落、民俗文化村寨是融入自然生态系统和人类生存生态环境为一体的生态环境资源，保护传统村落、民俗文化村寨也是我们最大的社会公益利益之一。建议传统村落的保护也纳入公益诉讼范围。（2016年11月6日十二届全国人大常委会第二十四次会议分组审议公益诉讼试点中期报告）
　　吴晓灵（贵州团，全国人大常委会委员、全国人大财经委副主任）：建议明确公益诉讼试点的方向是培育社会主体进行公益诉讼。一方面要在法律中扩大公益诉讼的主体，让社会主体进行公益诉讼，检察院具备公益诉讼的职能，只是起到培育社会公益诉讼主体的一个手段，这样有利于发挥社会公众监督的积极性，也可以解决检察机关在公益诉讼中的尴尬地位。（2016年11月6日十二届全国人大常委会第二十四次会议分组审议公益诉讼试点中期报告）    
    陈竺（陕西团，全国人大常委会副委员长，农工党中央主席）：一是建议通过修法赋予检察机关公益诉讼原告的资格。二是建议进一步充分发挥诉前程序作用，督促行政机关和有关社会组织履行保护公益职责。检察机关在检察建议发出后，要及时组织回访，跟踪问效。三是建议完善相关举证责任和调查取证制度。行政机关按照行政诉讼法的相关规定，对作出行政行为的事实依据及规范性文件依据承担举证责任，检察机关应对行政行为已造成的损害事实或可能造成的损害提供充分的证据。（2016年11月6日十二届全国人大常委会第二十四次会议分组审议公益诉讼试点中期报告）     
　　（七）以审判为中心的刑事诉讼制度改革
　　陈云龙（浙江团，浙江省人民检察院原检察长）建议：加大对检察司法体制相关改革的顶层设计和指导力度。三是检察机关司法改革如何落实以审判为中心的诉讼制度改革。（2016年3月审议高检院工作报告）    
　　马振川（北京团，北京市人大常委会原副主任）：以审判为中心的诉讼制度改革要强化证据观念。建议检察机关重点监督公安机关侦查工作的程序合法性和取证的合法性问题。（2016年11月参加高检院机关检察开放日活动）       
　　李大进（北京团，北京市天达共和律师事务所主任）：以审判为中心的改革需要长时间在司法中实践和完善。目前，相关法律没有得到及时修改和补充，应当强化这项改革的法律保障。（2016年11月参加高检院机关检察开放日活动）
    李亚兰（黑龙江团，黑龙江省龙电律师事务所主任）：在推进以审判为中心的诉讼制度改革中，规范对被告人定罪量刑证据的鉴定、审计程序。（2016年11月参加高检院机关检察开放日活动）
　　齐奇（浙江团，最高人民法院咨询委员会委员、浙江省高级人民法院原院长）：推进以审判为中心的刑事诉讼制度改革不是侦查、控辩和审判部门比高低，建议公检法克服门户之见和权力本位主义，分工负责，互相制约，互相配合，共同保证准确运用法律惩罚犯罪，保障无罪的人不受刑事追究。（2016年11月参加高检院机关检察开放日活动）    
　　高明芹（山东团，山东鸢都英合律师事务所主任）：第一，检察机关应改变过去的“侦查中心主义”或者“案件中心主义”理念，从被动参与到主动介入，引导侦查机关依法对案件收集、提取、固定和保存证据。第二，建立对重大案件侦查终结前询问合法性核查机制，核查是否存在刑讯逼供、非法取证等情形，以充分保障犯罪嫌疑人的权利。第三，充分发挥法律监督职能，严格审查取证程序是否正当、是否需要启动非法证据排除。对庭审活动既要维护权威性，依法支持公诉，又要善于发现问题，负起监督职责，保障司法公正。第四，及时调整相关规定，保障当事人合法权益及律师的辩护权。第五，慎用司法责任追究。除非能够证明法官、检察官故意徇私枉法，或者有特别重大过失，否则不宜追究司法责任。（2016年11月参加高检院机关检察开放日活动）
　　郑鄂（广东团，最高人民法院咨询委员会委员、广东省高级人民法院原院长）：以审判为中心的诉讼制度改革，绝对不是以法院为中心，也不是公检法三机关之间的相互关系，检察院、公安、法院必须统一思想、统一行动。检察机关要革新刑事司法理念，切实由“以侦查为中心”向“以审判为中心”转变，改革提起公诉制度，注重对全案卷宗移送制度的利弊研究。（2016年11月参加高检院机关检察开放日活动）    
　　周光权（重庆团，全国人大法律委员会委员，清华大学法学院教授、中国司法研究中心主任）：有三点建议：一是检察机关的办案方式要朝着司法化的改革目标推进，对检察机关的工作方式进行诉讼化改造。比如在批捕环节，律师、人民监督员、专家学者的意见需要认真听取。二是切实提高侦查和公诉能力，认真研究公诉人的发问技巧、切入点、怎么转变思路等问题。三是重视部分检察官的“软抵抗”倾向。以审判为中心让无罪的案子多了起来，在基层出现了一些能不诉就不诉的情况，建议强化公诉人的司法职责意识。（2016年11月参加高检院机关检察开放日活动）    
　　王俊峰（全国总工会，中华全国律师协会会长，北京市金杜律师事务所管委会主席）：以审判为中心的诉讼制度改革是一项牵一发而动全身的改革，是探索我国司法审判制度、司法规律的一项很重要的工作，也是包括侦查、起诉和审判在内的一个整体的系统改革，各环节应该并重，不能偏废。司法改革的核心和目的是实现司法公正，检察机关应进一步强化对侦查、起诉和审判全过程的法律监督。随着法官、检察官水平提升，律师也应加快自身改革步伐，不能掉队，加强对刑辩律师的专业培训，推动刑辩律师成为我国律师行业的一道特殊风景。这些年，最高检和曹建明检察长本人对律师行业的鼓舞和激励是前所未有的，在检律关系构建方面有很多建设性的、极具进步意义的互动和推动，我们很有感触，希望继续推行。（2016年11月参加高检院机关检察开放日活动）
    施杰（四川团，四川省律师协会监事长）：提几点建议：一是进一步强化宪法赋予检察机关的法律监督职能。刑辩律师的权利救济渠道很有限，很多时候都需要向检察机关寻求救济，检察机关应当进一步加大保障力度。二是加强对指定居所、监视居住问题研究，细化管理措施，建立侦查人员与嫌疑人之间的防火墙。三是完善司法责任制。太严格会导致消极不作为，出现错案后会想方设法掩盖。建议借鉴人民监督员参与不起诉案件的做法，对有问题的案件设立专家团进行独立评判，从而避免内部评查的弊端。四是进一步提高案件管理工作水平。不断提高保障律师阅卷、复制案卷的水平，探索把同步录音录像作为案卷材料提供给律师。切实全面开展羁押必要性审查工作，探索建立有争议案件诉前会议制度。（2016年11月参加高检院机关检察开放日活动）




