
关注之六：规范司法行为  强化自身监督

    （一）深化检务公开
　　李大进（北京团，北京市天达共和律师事务所主任）建议：在司法公开的过程中，要注意把握司法公开的尺度，建议在全国司法系统中开展一些培训，提升这方面的能力，更好地通过司法公开来回应社会关切，最终达到彰显司法公正的目的。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　朱景利（辽宁团，中国石油辽阳石化分公司总经理、党委副书记，辽阳石油化纤公司经理）建议：要多搞些案例，以指导基层工作。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　佟毅（吉林团，吉林中粮生化有限公司董事长，中粮集团生物化工事业部总经理，中粮吉林管理中心董事长兼总经理）建议：进一步在审判和检察工作中强化群众工作，不断提高司法工作的亲和力和公信力，在全社会建立对司法机关和司法人员的正确认知，帮助法官、检察官减少所承担的过多社会角色，让法官、检察官能够把全部工作精力投入到司法工作中来。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　潘永兴（吉林团，吉林省教育厅副厅长）建议：进一步加大司法公开力度，促进司法公正公平，保障公众对司法工作的知情权。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　夏向庆（黑龙江团，武警黑龙江省总队原司令员）、张常荣（黑龙江团，黑龙江省鸡西市市长）、谭志娟（黑龙江团，黑龙江省齐齐哈尔市农委农技推广中心研究员）建议：不断加大司法公开、阳光司法力度，努力提高司法透明度和司法公信力，将司法公开贯穿到各级法检部门。进一步加大利用现代信息技术推进司法公开的力度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　刘玲（江苏团，江苏瑞信律师事务所主任、江苏省律师协会副会长）、陈云华（江苏团，中国企业联合会副会长，江苏悦达集团董事局原主席）建议：充分听取辩护人意见、加大法律文书说理性。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　白金明（安徽团，中共蚌埠市委副书记，市政府市长、党组书记）建议：最高检应进一步加大检务公开的力度，把深化检务公开作为执法透明度和公信力的有力抓手，不断丰富检务公开的形式，拓宽检务公开的范围。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　魏小东（河南团，商丘市委书记）建议：进一步构建公开透明的司法体系,让权力在阳光下行使，提高司法公信力，现在法律文书公开了，还要工作公开，要大胆探索。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　马林青（河南团，河南省工商行政管理局局长、党组书记）建议：一是进一步推进严格司法公正司法司法公开，努力让人民群众在每一个案件中感受到公平正义，巩固树立司法公信力。二是进一步完善司法工作机制，维护法律权威，坚决纠正有法不依执法不严问题。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　卢国祥（湖北团，湖北省武汉市人大常委会原副主任）建议：进一步完善、规范信息公开机制。重点加大案件的判决理由的公开力度，回应百姓关切。完善司法机关主体责任追究机制。应对干预案件复杂化的新形势，确保独立办案。完善司法、社会、媒体监督机制。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　尹正民（湖北团，湖北省电力公司总经理、党委副书记）建议：最高检工作要更贴近老百姓，公开案件审理的过程，让司法在阳光下运行，促进司法的公开、公平和公正。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　张广宁（广东团，广东省人大常委会副主任、党组副书记）建议：加大司法信息化建设力度，推进司法公开。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　赖坤洪（广东团，广东省工商联副主席，清远市工商联主席，进田企业有限公司董事长）建议：构建工商联、行业商会或行业协会与检察院、法院相互联系的沟通平台。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李春洪（广东团，广东发改委原主任）建议：检务公开阳光化方面还应有更大的进步，采取网络手段，以案说法。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　罗霞（四川团，致公党成都主委）建议：用新媒体加大宣传力度。最高检作了很多工作，要多宣传，让大家了解最高检为经济社会发展作出的贡献。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　蒲长城（陕西团，十二届全国人大环境与资源保护委员会委员，国家质量监督检验检疫总局原副局长）建议：检察机关所承办案件尽可能多地公开，通过检务公开便于群众监督，同时要以兼听则明的态度主动接受外部监督。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　乃依木·亚森（新疆团，新疆维吾尔自治区人大常委会党组书记、主任）建议：要积极回应人民群众呼声，进一步深化检务公开，让司法权在阳光下运行，用实际行动拉近与群众距离，努力化解社会矛盾、维护社会和谐稳定。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　徐力群（宁夏团，宁夏回族自治区人大常委会秘书长）建议：最高检能够经常性出版刑名与案例书籍，把所有的刑法罪名和对应的案例汇编成书，通过网上公布，为基层司法工作者提供参考，方便群众维权，便于法官判案，便于社会监督。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　蔡毅（香港团，兴祥集团控股有限公司董事总经理、香港岛各界联合会董事长）建议：进一步提高信息公开水平，加强纪检和舆论的监督。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李爱平（解放军团，原总参三部政委）建议：司法公开要加大，要制度化。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　王朝田（解放军团，国防大学原副校长）建议：进一步提高司法的透明度和开放性。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　杜婕（中国民主促进会，民进中央委员、吉林省委会副主委，吉林大学经济学院教授）建议：强化司法公开，两微一端全覆盖。（2016年3月讨论高检院工作报告）
　　陈锡文（农业界，十二届全国政协常务委员、经济委员会副主任，中央农村工作领导小组副组长〈正部长级〉兼办公室主任，中央财经领导小组办公室副主任）、王鹤龄（农业界，安徽政协原副主席）、华士飞（农业界，新疆生产建设兵团原司令）、韩鲁佳（农业界，农工党中央教育工作委员会副主任，中国农业大学工学院院长）建议：着力增强检察工作的透明度，创造条件让人民监督检察权。（2016年3月讨论高检院工作报告）
　　赵雪芳（广东团，金发科技股份有限公司总经理助理）建议：对《人民检察院组织法》修改的建议：检察院检务公开、联系代表的力度很强，工作突出。检务公开原则应作为检察活动的基本原则，检察机关就应该直面问题，第一时间向媒体公开所做的工作，对于不实舆论应及时澄清，让群众能够加深对检察工作的理解。（2016年3月，胡泽君常务副检察长在广东与部分代表委员座谈）
　　周奕丰（广东团，广东塑料交易所股份有限公司首席交易员，鸿达兴业集团董事长）建议：应坚持检务公开的原则，并处理好《组织法》与《检察官法》的关系，努力为国家加快供给侧改革、结构性改革和产业的转型升级创造良好的司法环境，着力为保护知识产权提供司法保障，增强企业发展的信心，促进社会进步和经济的发展。（2016年3月，胡泽君常务副检察长在广东与部分代表委员座谈） 
　　范冬萍（广东团，华南师范大学公共管理学院院长、博士生导师、教授）建议：加强检务公开工作。最高检的工作细致到位，最直接的感受是最高检开发了方便实用的检察咨询委员手机版，能直接查看相关信息。广东省检察机关在深化检务公开、阳光检务、为群众提供一站式服务突出。（2016年3月，胡泽君常务副检察长在广东与部分代表委员座谈）
　　张泽群（河南团，中央电视台综艺频道节目主持人，河南省青联荣誉副主席）建议：检察系统能够更加主动、及时回应社会热点和群众关切。进一步拉近老百姓与检察官的距离。（2016年9月参加高检院机关检察开放日活动）
　　翟志海（河北团，民革中央委员，精英集团董事长兼总裁）建议：审查逮捕案件公开审查模式，是公开公正司法的尝试，要注重听取不同意见。（2016年12月参加河北省检察院检察开放日活动）	
　　（二）加强与代表委员联系
　　王镇环（甘肃团，甘肃省金川集团股份有限公司铜冶炼厂焙烧车间物资计划员）建议：针对人民群众特别关注、反映强烈的社会热点问题，积极开展一些专项法律监督活动，积极回应社会热点问题；二是检察机关多邀请人大代表参与社会关注问题的调查探讨，参与、监督检察机关具体工作。（2016年2月曹建明检察长在甘肃部分代表座谈）
    马馼（天津团，全国人大常委会委员、全国人大内务司法委员会主任委员、全国人大常委会代表资格审查委员会主任委员）建议：最高检应当继续加强与人大代表的沟通联系，自觉接受监督。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　王玉芝（吉林团，吉林省四平市政协副主席、民建四平市委主委，嘉源建筑工程咨询有限公司董事长兼总经理）建议：检察机关继续加强对代表联络工作的重视，建议成立代表联络局，在编制上给予倾斜，壮大代表联络队伍，畅通和代表沟通的各种渠道，使检察机关的工作更加贴近代表，克服人少任务重的困难，以便更好地接受人大监督。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　孙斌（黑龙江团，黑龙江省桦南县梨树乡和平村村民）建议：最高检进一步加强与人大代表的联络互动，以利于代表增进对最高检工作的了解和监督。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李斌（上海团，上海市总工会副主席，上海电气液压气动有限公司总工艺师、液压泵厂数控工段工段长）建议：在互联网+的信息时代，建议最高检寄送材料要询问代表：是需要电子版还是纸质版？对于需要电子版的，可以通过光盘或网络等媒介寄送电子版材料；需要纸质的，寄送纸质版材料。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　邓力平（福建团，全国人大常委会委员，民革中央副主席、福建省主委，福建省人大常委会副主任，厦门国家会计学院院长）建议：最高检领导把向全国人大代表学习班做专题报告的好形式坚持下去，并在可持续上下功夫，充分做好与代表的联系沟通工作。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　穆范敏（山东团，中国黄金协会副会长，山东黄金集团顾问）建议：检察机关进一步加强代表委员联络工作，形成制度。代表来源于民间，老百姓有问题愿意跟代表说，建议多跟代表联系，多听老百姓呼声，现在已经有了一些制度，也一直做的很好，希望进一步加强。（2016年3月审议高检院工作报告）    
　　闫钢军（江西团，江西省林业厅厅长、党组书记）建议：每年邀请人大代表到最高检调研视察工作。（2016年3月审议高检院工作报告）
    何晔晖（广东团，全国人大常委会委员、全国人内务司法委员会副主任委员，全国人大常委会代表资格审查委员会副主任委员）建议：要正确理解和对待代表向最高检转递人民群众申诉、控诉案件的事情，代表是代表人民群众的，转递案件是其职责所在，如何看待这件事情，关键在于代表对案件是否有个人倾向和施加影响，转过去后如何办理则是检察院的职责。最高检要支持代表履责，代表要支持最高检依法办案，共同做好群众工作。（2016年3月审议高检院工作报告）    
    侯蓉（四川团，成都大熊猫繁育研究基地研究中心主任）建议：可组织一些让代表对检察院工作有切身感受的活动，省内、省外都可以。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　唐群容（四川团，眉山市仁寿县文林镇文林路社区党总支书记）建议：邀请代表的活动可以多搞一些。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　许虹（云南团，致公党中央委员，昆明医科大学第一附属医院神经内科副主任、主任医师，博士生导师）建议：要继续加强与代表的联络工作。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　杨耀忠（香港团，港岛教育机构发展总监）建议：人大代表对最高检的监督有很多改进，能否建立一个制度化、系统化的监督办法。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　叶国谦（香港团，香港第五届立法会议员、汉华教育机构副主席）建议：司法机关如何接受人大的监督，应当有更好的体现。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　汪耳琪（内蒙古团，内蒙古自治区赤峰市农业技术服务中心推广站站长）建议：继续加大与代表的联络工作，对于一些可以公开的内容及时向人大代表通报，让人大代表了解检察工作相关情况，实际上就达到了回应人民群众关切的目的。（2016年3月曹建明检察长在内蒙古与部分代表座谈）
　　马瑞强（内蒙古团，内蒙古自治区乌拉特中旗马瑞强水果玉米专业合作社理事长）建议：继续加强代表联系工作。（2016年3月曹建明检察长在内蒙古与部分代表座谈）
　　华炜（陕西团，陕西煤业化工集团有限责任公司党委书记）建议：更多地加强与代表的交流，让代表、老百姓都知道检察院是做什么的。（2016年7月视察辽宁检察工作）
　　王曼利（陕西团，西安市公共交通总公司第二公司四车队党支部书记）建议：加强民事案件调解、和解工作，通过多种渠道方式进一步为群众服务好。今后邀请更多的代表、群众走进检察院，扩大代表群众的范围，创造更多机会让社会各界走进检察机关，更全面地了解检察机关。（2016年7月视察辽宁检察工作）
　　王军（陕西团，陕西省西咸新区党工委书记）建议：继续组织代表异地视察，充分体现高检对人民代表大会制度的尊重，对人民代表工作的重视。（2016年7月视察辽宁检察工作）
　　羊毅（河南团，中国航空工业集团公司北京广电创新中心副总工程师兼技术总监）建议：多邀请代表参与案件论证、公开听证活动，多邀请代表观摩庭审和抗诉案件审理等工作。（2016年9月参加高检院机关检察开放日活动）
　　曹卫洲（河南团，全国人大常委会委员，全国人大外事委员会副主任委员，全国人大常委会原副秘书长）建议：从检察机关的角度多提一些对人大代表或者人大最高权力机关的期望和建议。（2016年9月参加高检院机关检察开放日活动）
　　李光宇（河南团，宇华教育投资有限公司董事长）建议：进一步加强与基层、一线代表的联络工作，邀请他们到各地检察机关和最高检机关参加活动，进一步加强检察机关与基层代表的交流和沟通。（2016年9月参加高检院机关检察开放日活动）
　　（三）依法保障律师执业权利
　　李亚兰（黑龙江团，黑龙江省龙电律师事务所主任）建议：加快落实律师执业权利保障制度，切实贯彻关于依法保障律师执业权利的规定，明确法院、检察院处理律师投诉的部门。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　
　　邓辉（江西团，江西财经大学副校长）、张定龙（江西团，国务院研究室秘书司原司长，中国投资公司、中央汇金公司派出董事，中国农业银行董事）建议：在一些基层院试点讯问时律师在场。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　高明芹（山东团，山东鸢都英合律师事务所主任）建议：加大法官、检察官职业保障力度，落实各项待遇，维护职业尊严。严格落实高检院等五部门制定的《关于依法保障律师执业权利的规定》，切实保障律师权益，真正使律师在推进司法改革中有一席之地。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　谭伦蔚（湖北团，湖北春晖农机专业合作社理事长、湖北龙岗土地股份合作社副理事长、湖北春晖集团董事长）建议：对于律师执业权利的保障，一些检察官没有发自内心的对待。（2016年7月视察山西检察工作）
　　施杰（四川团，四川省律师协会监事长）：建议：一是进一步强化宪法赋予检察机关的法律监督职能。刑辩律师的权利救济渠道很有限，很多时候都需要向检察机关寻求救济，检察机关应当进一步加大保障力度。二是加强对指定居所、监视居住问题研究，细化管理措施，建立侦查人员与嫌疑人之间的防火墙。三是完善司法责任制。太严格会导致消极不作为，出现错案后会想方设法掩盖。建议借鉴人民监督员参与不起诉案件的做法，对有问题的案件设立专家团进行独立评判，从而避免内部评查的弊端。四是进一步提高案件管理工作水平。不断提高保障律师阅卷、复制案卷的水平，探索把同步录音录像作为案卷材料提供给律师。切实全面开展羁押必要性审查工作，探索建立有争议案件诉前会议制度。（2016年11月参加高检院机关检察开放日活动）
　　李大进（北京团，北京市天达共和律师事务所主任）：在保障律师执业权利上，最高检的相关规定不能够顺畅落地，希望能够不留死角地推进落实。（2016年11月参加高检院机关检察开放日活动） 
　　（四）规范司法行为
　　池强（北京团，中共北京市委委员，市人民检察院原检察长、党组书记）建议：有权就有责，就越需要加强监督，内部监督比外部监督更厉害。去年检察机关搞了一年的规范司法行为专项整治工作，需要继续加强这方面的工作。公检法之间相互监督很重要，也应该加强。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　靳保芳（河北团，晶龙实业集团有限公司董事长、党委书记、总经理）建议：一要进一步规范司法行为，提升公信力，在基层检察院不规范的问题还不同程度存在，要着重建立规范司法行为长效机制。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李瑞丰（山西团，太原理工大学化学化工学院院长、煤科学与技术教育部重点实验室副主任）建议：规范人民监督员制度，尽快出台人民监督员的遴选、责任、义务、权利等相关规定，完善司法保障体系。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　沈建军（山西团，山西新华环保有限责任公司党务部部长）建议：推进司法程序化、标准化建设；加强对公权力的监督，尤其是贴近老百姓最后一公里的公权力的监督；注重司法创新，提升管理质量和效率。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　白景富（山西团，全国人大内务司法委员会副主任委员）建议：检察机关要加强对自侦案件的管理，自己立案、侦查、批捕、起诉，不能出问题，要细化、充实程序，强化内部监督。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　刘杰（山西团，山西省副省长，省公安厅厅长	）建议：检察机关应做好不批捕案件的释法说理工作，做好矛盾化解；对涉案财物的移交，建议细化移交程序；检察机关对公安机关移送的补充侦查案件，拒绝接收，以不收案回避不起诉决定；对公安机关提出的复议、复核意见，检察机关要切实落实好换人审查的意见。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　郭凤莲（山西团，全国人大常委会委员，昔阳县大寨村党总支书记）建议：加强自身监督，办案必须按照办案流程进行。一旦有冤错案件发生，全部努力白费。反腐任务重，压力大，赞成增加人员编制。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　肖声（辽宁团，辽宁省人民检察院检察长）建议：对规范司法行为专项整治开展“回头看”工作。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李玉环（辽宁团，凯森蒙集团有限公司总经理）建议：进一步抓好司法规范化建设，提高检察工作的专业化水平，健全科学有效的评价制度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　赵国红（辽宁团，辽宁省人大常委会副主任、党组副书记）建议：完善内部监督制约机制，构建权责统一、管理有序的司法权力运行机制。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　葛俊杰（上海团，民建中央委员、上海市委副主委，光明食品（集团）有限公司副总裁，上海市糖业烟酒（集团）有限公司董事长）建议：增强自觉接受监督的意识，形成与法治中国相匹配的制衡体系。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　樊芸（上海团，上海富申评估咨询集团董事长）建议：既要加强对司法活动和司法人员的内部监督，还要加强外部监督的力量，包括来自案件当事人、人大代表、人民群众以及媒体的监督。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　应勇（上海团，中共上海市委副书记）建议：最高检应在全国实施法官、检察官配偶不得从事律师、司法拍卖等职业，实行一方退出，增强司法公信，促进司法廉洁。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　顾云岭（江苏团，中共江苏省阜宁县委书记）建议：加大对司法人员违法的处理力度。对司法人员违法不能等同于一般人，要罪加一等，加重处罚，以维护社会公平正义和法律尊严。（2016年3月审议高检院工作报告）
    陈鑫（江苏团，南京市第一医院、南京市心血管病医院副院长、心胸外科主任，主任医师、教授、博士生导师）建议：要限制检察官的自由裁量权。对执法不力的人员设定问责机制。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　王翠凤（安徽团，安徽省人大常委会副主任）建议：完善证据规划和取证程序，包括进一步明确非法证据的范围和认定标准，系统地完善证据规划体系，严格准确的适用非法证据排除规则，完善侦查取证程序规范并落实全程录音录像制度，探索建立讯问时值班律师在场等保障制度。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　傅琼华（江西团，江西省水利科学研究院副院长，江西省大坝安全管理中心主任）建议：加强与人大常委会执法检查活动的衔接，对人大执法检查中发现的问题，最高检应紧密对接。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　王文华（山东团，山东青岛市人大常委会主任）建议：制定司法人员奖惩措施。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李培根（湖北团，华中科技大学教授，中国工程院院士）建议：严格清理公检法中不文明执法、司法的行为。对违法者要追究其刑事责任并向社会公开，刹住歪风，以利执法公正。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　张广宁（广东团，广东省人大常委会副主任、党组副书记）建议：规范司法行为，提高司法公信力，要抓住人民群众反映强烈的突出能力，规范司法不规范行为，要加强司法管理和监督，改进和加强人民监督员工作。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　张育彪（广东团，广东省深圳市龙岗区南湾街道南岭村社区党委书记、居委会主任）建议：要继续加大阳光司法力度，要更加公开透明，创造条件接受群众监督。要完善内部监督机制，强化内部监督机制，改事后、结果监督为事前、事中监督，进行全过程工作监督。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　赖大福（四川团，广安市思源矿业集团有限公司董事长）建议：完善检查机关内部自查自纠的程序，内部回头看，反复复查，形成有效的纠错机制。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　李光惠（云南团，云南省昆明市第一职业中专学校教师）建议：巩固规范司法行为专项整治工作成果，进一步做好规范司法行为的工作，将规范司法行为常态化，提高司法公信力。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　王田海（云南团，省检察院原检察长、党组书记）建议：对人民监督员制度进行立法。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　曹晶（陕西团，陕西法士特汽车传动集团公司首席技能培训师）建议：对人民监督员应强化专门培训，切实提高其监督水平；对于长期不正常履行监督职责的，应建立相应的推出机制。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　胡润泽（陕西团，中共商洛市委书记）建议：检察机关对司法活动的监督要全程、严格，一方面检察机关自身业务要建立考核评价机制，强化办案质量终身制，另一方面要强化对司法领域执法不严、司法不公现象的监督，营造公正的司法环境。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　夏红民（甘肃团，甘肃省政府副省长、党组成员）建议：尽快完善司法执行体制机制，切实解决执行难问题；厘清干部“犯错”和违法违纪的关系，切实发挥容错纠错机制在推动改革发展中的作用。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　吴亮星（香港团，香港第五届立法会议员、中国银行（香港）信托有限公司董事长）建议：关于规范司法行为专项整治工作，可以考虑借鉴高法的信息平台机制。（2016年3月审议高检院工作报告）
    陈广元（宗教界，十二届全国政协常务委员、民族和宗教委员会副主任，中国伊斯兰教协会会长，北京市伊斯兰教协会名誉会长，北京市东四清真寺阿訇）建议：严格执行干预司法活动记录、通报、责任追究的规定，对插手司法办案的坚决记录、严格问责。（2016年3月讨论高检院工作报告）
    陈锡文（农业界，十二届全国政协常务委员、经济委员会副主任，中央农村工作领导小组副组长〈正部长级〉兼办公室主任，中央财经领导小组办公室副主任）、王鹤龄（农业界，安徽政协原副主席）、华士飞（农业界，新疆生产建设兵团原司令）、韩鲁佳（农业界，农工党中央教育工作委员会副主任，中国农业大学工学院院长）建议：充分发挥内部监督作用，从严惩处违法违纪干警。（2016年3月讨论高检院工作报告）
    彭静（中华全国青年联合会，重庆静昇律师事务所主任，重庆党外知识分子联谊会副会长）建议：细化检察人员责任追究制度。（2016年3月讨论高检院工作报告）
　　栗甲（中国民主促进会，民进中央常委、山东省委会主委，山东省政协原副主席）建议：防止司法腐败，加强监督机制建设。（2016年3月审议高检院工作报告）
　　王填（湖南团，步步高商业连锁股份有限公司董事长，湖南省工商联副主席（兼））建议：基层检察院在办理经济案件中要处理好司法公正和地方政府压力的问题，不能屈从于这种压力。上级检察院应对此加大监督力度确保司法公正。（2016年3月湖南省院游劝荣检察长与部分代表委员座谈）	
　　何彬生（湖南团，长沙医学院董事长、院长，九三学社湖南省副主委）建议：改进办案方式，规范司法行为。（2016年4月邱学强副检察长在湖南与部分代表座谈）
　　蔡学恩（湖北团，湖北得伟君尚律师事务所首席执行合伙人）建议：关于检察机关自身监督问题。应当把思路放宽，使操作性更强一些，建议和检察官遴选委员会挂钩。（2016年4月姜建初副检察长在湖北与部分代表座谈）
　　秦希燕（湖南团，湖南秦希燕联合律师事务所主任，湖南省人民政府参事）建议：规范司法行为不是一时的工作，要把规范司法行为作为常态工作，持续推动，使规范司法成为自觉行动。（2016年6月视察江西检察工作）
　　傅莉娟（湖南团，湖南省司法厅副厅长，民革湖南省委副主委）建议：规范司法行为非常重要，要真正使规范司法工作成为常态性工作，促进所办案件经得起时间和历史的考验，真正让人民群众在每一个案件中感受到公平正义。（2016年6月视察江西检察工作）
　　向惠玲（广西团，桂林市工人文化宫副主任）建议：对下级检察机关的执法监督，对当事人的上访案件及群众反映强烈的案件进行严格调查，多采用异地交叉办案方式，避免在查处举报案件产生新的权钱交易。（2016年6月视察河南检察工作）
　　王明雯（四川团，全国人大常委会委员，全国人大民族委员会委员，九三学社四川省委委员、凉山州暨西昌市委秘书长，西昌学院法学教授、学报编辑部副主任）建议：进一步强化检察院的法律监督职能，有必要制定统一的法律监督法。在现有法律框架内，检察院应该敢于监督，及时监督。建议规范司法行为工作必须常抓不懈，要建立和完善规范司法行为长效机制。（2016年9月曹建明检察长在新疆与部分代表委员座谈）
　　席文海（新疆团，新疆维吾尔自治区安全生产监督管理局副局长）建议：上级检察院应坚持加大对下级检察院的巡视、督察力度，在司法办案一线成立临时党支部，进一步加强党的领导。（2016年9月曹建明检察长在新疆与部分代表委员座谈）	
