
关注之七：加强检察人员队伍建设

    （一）加强培训和人才招录
    马百龄（甘肃团，甘肃省伊斯兰教会副会长、天水市政协副主席）建议：加大对西部民族地区检察人员教育培训力度，在全国范围内，每年适当选任一些作风过硬，业务水平能力较强的检察人员到西部民族地区参与具体案件办理，影响、带动西部民族地区检察人员执法办案水平。（2016年2月23日曹建明检察长在甘肃与部分代表座谈）		
　　刘连昌（甘肃团，甘肃省兰州市城关区人武部原部长）建议：加大对少数民族地区、贫困地区检察队伍的培训力度，提高检察人员的业务素质。（2016年2月23日曹建明检察长在甘肃与部分代表座谈）	
　　白忠华（甘肃团，甘肃省兰州市红古区海石湾镇上海石村农民）建议：进一步加强对基层干部的法律培训。（2016年2月23日曹建明检察长在甘肃与部分代表座谈）
　　刘天绪（甘肃团，甘肃省天水市武山县马力镇北顺村党委书记）建议：加强基层检察机关人员的培训和异地交流力度，提升业务水平和整体素质。（2016年2月23日曹建明检察长在甘肃与部分代表座谈）
　　哈明江(河北团，河北省献县淮镇中街村党支部书记)建议：要着力解决基层检察机关人员待遇，栓心留人。（2016年3月两会期间提出《关于发挥地方检察院提高办事效率的建议》）
　　杨司（山西团，中共山西省委委员，省人民检察院检察长、党组书记）建议：适当提高基层检察官等级和高等级检察官的比例，提高基层检察官福利待遇，采取切实有效的措施拴心留人，稳定基层检察官队伍。（2016年3月两会期间提出《关于深化基层检察院司法改革的建议》）
　　马永胜（内蒙古团，内蒙古自治区人民检察院检察长、党组书记兼自治区党委政法委副书记）建议：完善检察官经济待遇保障制度。建立符合检察官职业特点的工资制度，实行检察官单独工资制度；建立检察官廉政保证金制度；制定和完善检察官职业保险、住房保障、困难救助、抚恤优待制度。（2016年3月两会期间提出《关于健全和完善检察人员职业保障的建议》）
　　姚民和（安徽团，航佳集团有限公司董事长）、张祥安（安徽团，中共滁州市委副书记，市政府市长、党组书记）、李红（安徽团，共青团安徽省委书记、党组书记）、彭伟平（安徽团，宿州市灵璧县高楼镇高庄村村民）、刘丽（安徽团，安徽省丽足堂健康产业有限公司技师(安徽省颍上县古城镇毛圩村农民)）、杜应流（安徽团，安徽应流机电集团董事长、总裁，党委第一书记）、杨杰（安徽团，宿州市农业科学院研究员）、赵皖平（安徽团，民建安徽省委副主委，安徽省畜禽遗传资源保护中心主任，安徽省中华职教社副主任）、薛江武（安徽团，安徽省人民检察院检察长，党组书记，一级高级检察官）建议：进一步改善基层人员待遇，对县以下检察机关干警特别是落实地区检察人员，发放基层工作津贴，为基层人员安心工作提供坚实的保障，进一步稳定基层队伍。（2016年3月两会期间提出《关于基层检察工作的建议》）
　　马文芳(河南团，通许县大岗李乡苏刘庄村村医)建议：切实提高基层检察院人员的待遇。（2016年3月两会期间提出《关于当前基层检察院建设中存在的问题的建议》）
　　霍兴文（河北团，河北省十一届政协常委，秦皇岛市政协副主席，农工党河北省委副主委、秦皇岛市委主委）、郭云鹏（河北团，中煤张家口煤矿机械有限责任公司技术中心产品工艺研究所工艺员）、祁万利（河北团，河北省十一届政协常委，河北省张家口市政协副主席，九三学社张家口市委主委）、赵治海（河北团，河北省张家口市农业科学院总农艺师）、钱宗飞（河北团，河北省张家口市文联副主席）、郭建仁（河北团，河北省宣化县东望山乡常峪口联合党总支书记、元子河农业专业合作社理事长）、朱立秋（河北团，河北鹏远企业集团董事长）、金春梅（河北团，河北省青龙满族自治县肖营子镇肖营子村党支部书记）、张福利（河北团，）、史书娥（河北团，九三学社邢台市委主委，河北省邢台市副市长）、李长庚（河北团，河北省沙河市白塔镇栾卸村党总支书记，河北恒利集团有限公司董事长、总经理）建议：由中政委牵头，协调财政部等部门，研究设立预备法官、预备检察官等法律人员统一职前培训专项经费，确定每人培训费用标准，根据每年需要培训人数核拨培训经费，以保证相关培训的顺利开展。（2016年3月两会期间提出《关于设立预备法官、预备检察官训练专项经费的建议》）
　　杨司（山西团，中共山西省委委员，省人民检察院检察长、党组书记）建议：适当提高基层检察官的福利待遇，适当提高基层检察官等级和高等级检察官的比例。（2016年3月两会期间提出《关于深化基层检察院司法改革的建议》）
　　玛依努尔·尼亚孜（新疆团，新疆维吾尔自治区人民医院妇科研究所所长、教授）、阿不都拉·阿巴斯（新疆团，新疆大学生命科学与技术学院教授、博士生导师,新疆大学中国西北干旱区地衣研究中心主任）、斯尔江·托合提木拉提（新疆团，中国石油化工股份有限公司西北油田分公司塔河采油一厂生产运行科油建项目兼地面运行管理业务主管）、穆合塔拜·沙迪克（新疆团，中国工商银行股份有限公司乌鲁木齐明德路支行营业室大堂经理）、富春丽（新疆团，新疆维吾尔自治区察布查尔锡伯自治县察布查尔镇党委副书记、镇长）建议：根据新疆各地实际情况，尤其是基层院的工作实际，在核拨政法专项编制上给予一定的倾斜和支持。（2016年3月两会期间提出《关于增加检察人员编制的建议》）
　　崔智友（广西团，广西壮族自治区党委委员，自治区人民检察院检察长、党组书记）、李敏（广西团，广西壮族自治区人民医院副院长兼眼科主任，广西壮族自治区白内障手术复明指导中心主任）、黄超（广西团，广西林业集团有限公司总经理助理、广西华宁投资有限公司董事长）、韦飞燕（广西团，广西花红药业股份有限公司董事长、党总支书记）、黄伟京（广西团，广西壮族自治区党委委员，自治区财政厅厅长、党组书记）、周红波（广西团，广西壮族自治区党委委员，南宁市委副书记、市长）、阎保平（广西团，中国科学院计算机网络信息中心总工程师、第四届学术委会主任）建议：修改《检察官法》，完善检察官职业保障体系。建立稳定的检察官辅助人员队伍，设计合理的薪酬待遇、职级职务晋升路径和履职保障制度。建立完善司法行政人员职务序列和职业保障体系。（2016年3月两会期间提出《关于完善检察人员职业保障体系的建议》）
　　余永华（海南团，海南省兴隆华侨旅游经济区侨务与外联办公室干部）建议：修改《检察官法》中关于检察官选任的规定，在第十三条第一款之后增加 “上级检察院的检察官从下级检察院择优遴选，招录优秀律师和具有法律职业资格的法学学者等法律职业人才进入检察官队伍”的规定。增加关于检察官薪酬制度的规定，在第十二章“工资保险福利”中规定检察官的工资制度和正常增长机制。（2016年3月两会期间提出《关于修改<中华人民共和国检察官法>的建议》）
　　程并强（四川团，中国五冶集团有限公司董事长、党委书记）建议：修改《检察官法》，推进检察人员分类管理，建立检察官职业保障体系，包括职权保障、身份保障、工资收入、保险救助、抚恤优待、功勋荣誉等制度体系，提高检察官的政治、经济和社会地位。建议完善检察辅助人员和司法行政人员职业保障体系，合理设计薪酬待遇、职级职务晋升空间和履职保障制度，适当提高待遇，明确职级职务晋升机制，不断完善检察辅助人员的职业保障体系。（2016年3月两会期间提出《关于健全和完善检察人员职业保障的建议》）
　　袁本朴（贵州团，贵州省人民检察院检察长）、刘桥英（贵州团，贵州省贵安新区高峰镇麻郎村党支部书记）、杨爱东（贵州团，贵州省天柱县石洞镇红坪村农民）、龙长春（贵州团，贵州省黔南州委书记）建议：完善检察官经济待遇保障制度、建立检察辅助人员和司法行政人员职业保障体系、建立全国检察人员同工同酬的统一薪酬标准。（2016年3月两会期间提出《关于修改<中华人民共和国检察官法>健全和完善检察人员职业保障的建议》）
　　黄惠玲（贵州团，农工党贵州省委专职副主委，贵州省政协副秘书长（兼））建议：加强未检专业人才建设，保证办案质量。要选好配强未成年人刑事检察干部。加强培训，提高未成年人刑事检察干部的综合素质。（2016年3月两会期间提出《关于进一步加强司法体制改革下检察机关未检工作队伍专业化建设的建议》）
　　邓瑞(云南团，云南省红河哈尼族彝族自治州弥勒市委常委、组织部长)建议：增加编制，切实缓解人少案多矛盾。保障边疆民族地区法官、检察官待遇。加大培养少数民族法官、检察官力度。（2016年3月两会期间提出《关于进一步支持边疆民族地区法官、检察官队伍建设的建议》）
　　周喜玲（陕西团，陕西省凤县人民检察院副检察长、党组成员）、胡太平（陕西团，陕西省人民检察院检察长、党组书记）、雷温芳（陕西团，陕西省合阳县黑池镇南廉村党支部书记）、孙俊良（陕西团，陕西恒源煤电集团有限公司董事长，陕西省总商会副会长）、贾旭芝（陕西团，西安宏府企业集团总裁，陕西省工商联副主席）、华炜（陕西团，陕西煤业化工集团有限责任公司党委书记）、韩宝生（陕西团，陕西省西安市人大常委会副主任，西安美术学院副院长，民革陕西省委副主委、西安市委主委）、郭社荣（陕西团，杨凌农业高新技术产业示范区党工委书记）、胡润泽（陕西团，中共陕西省商洛市委书记）、史贵禄（陕西团，陕西荣民集团董事长、总经理，全国工商联副主席、陕西省工商联副主席）、李朝鲜（陕西团，陕西省礼泉县西张堡镇白村党总支书记）建议：健全和完善检察官职业保障体系，提高检察人员政治、经济待遇。（2016年3月两会期间提出《关于健全和完善检察人员职业保障的建议》）
　　郭连山（新疆团，新疆维吾尔自治区人民检察院党组书记、副检察长）、尼相·依不拉音（新疆团，新疆维吾尔自治区人民检察院检察长）建议：健全和完善检察官职业保障体系、研究完善检察辅助人员和司法行政人员职业保障体系。（2016年3月两会期间提出《关于健全和完善检察人员职业保障的建议》）
　　玛依努尔·尼亚孜（新疆团，新疆维吾尔自治区人民医院妇科研究所所长、教授）、阿不都拉·阿巴斯（新疆团，新疆大学生命科学与技术学院教授、博士生导师,新疆大学中国西北干旱区地衣研究中心主任）、斯尔江·托合提木拉提（新疆团，中国石油化工股份有限公司西北油田分公司塔河采油一厂生产运行科油建项目兼地面运行管理业务主管）、穆合塔拜·沙迪克（新疆团，中国工商银行股份有限公司乌鲁木齐明德路支行营业室大堂经理）、富春丽（新疆团，新疆维吾尔自治区察布查尔锡伯自治县察布查尔镇党委副书记、镇长）建议：自治区有关部门牵头，对目前新疆各级检察机关需增加政法专项编制的情况进行调研，根据各地实际情况，尤其是基层院的工作实际，在核拨编制上给予一定的倾斜和支持。（2016年3月两会期间提出《关于增加检察人员编制的建议》）
　　民盟中央（）建议：加强司法人才队伍建设，建立经费保障制度。探索建立司法人员分类管理制度，将司法人员分为法官检察官、司法辅助人员、司法行政人员进行分类管理，三类人员按照各自序列有序发展。建立科学完备的单独职务序列和工资福利保障制度。法官检察官薪金的最低起点比照优于同等公务员薪酬待遇设计，建立与之配套的职业保护、职业荣誉及职业惩戒机制。（2016年3月两会期间提出《关于化解司法权运行中存在问题的提案》）
　　李稻葵（十一届全国政协委员，清华大学经管学院金融系主任、中国与世界经济研究中心主任）建议：专门培训高级证券检察院和高级证券法院的工作人员，可从具有法律背景的金融业与证券业从业人员中直接招聘有关工作人员。高级证券检察院和高级证券法院的工作人员的工资待遇与金融业从业人员在一定程度上挂钩，原则上可以高于检察院和法院其它体系的专业人员。（2016年3月两会期间提出《关于成立高级证券检察院和高级证券法院的提案》）
　　江利平（台盟中央常委、湖北省主委，湖北省台联会长）建议：完善检察官经济待遇保障制度，建立符合检察官职业特点的工资制度，并实行定期增资制，包括检察官廉政保证金制度，职业保险、住房保障、困难救助、抚恤优待制度。完善检察辅助人员和司法行政人员职业保障体系，建立检察官助理和书记员单独职务序列，设计合理的薪酬待遇、职级职务晋升空间和履职保障制度，适当提高待遇，明确职级职务晋升机制。（2016年3月两会期间提出《关于健全和完善检察人员职业保障的提案》）
　　钱学明（十一届全国政协委员，民建中央常委、广西壮族自治区主委，广西中华职业教育社主任）建议：增加基层检察机关编制，各地新增编制中的80%要用于基层。建议在员额制改革中，省、市、县三级逐级递增但不超过总体比例的方式推进。建议将一定基层工作年限作为上级遴选的必备条件。（2016年3月两会期间提出《关于统筹全国编制总量 “减”行政“增”司法的提案》）
　　江利平（台盟中央常委、湖北省主委，湖北省台联会长）建议：在司法体制改革时，许可基层检察院将部分行政工作外包，许可基层检察院经上级机关核准按程序聘用书记员。建议加强对基层检察官助理、书记员业务培训，提高综合业务能力。建立基层法检干部异地交流挂职机制，开拓基层干部视野，提高综合素质。（2016年3月两会期间提出议案《关于积极稳妥推进司法体制改革试点工作的提案》）
　　郑建闽（台盟中央常委、福建省主委、福州市主委，福州市政协副主席，市国土资源局局长）建议：加强职务犯罪国际追逃追赃工作，全国各省及地区建立健全检察机关追逃追赃工作机构，充实和调整人员力量，能够获得专项经费，切实解决保障方面存在的实际问题。要注重挖潜培养，加强选拔和考核机制。对现有人员加大专项培训力度，全面提升一线办案人员的国内法律、外国法律以及案件办理、沟通协作能力水平。（2016年3月两会期间提出《关于立法授权检察机关对履行职责中发现的行政违法行为实施法律监督的提案》）
　　王全（北京团，北京市怀柔区渤海镇党委委员，长城国际文化村联合党委副书记，北沟村村委会主任、党支部书记）建议：除了待遇方面，更重要的是加人手。因为人精力有限，待遇再高工作也难以完成，对案件的质量也会产生影响。（2016年3月审议高检工作报告）
　　邢克智（天津团，民盟中央常委、天津市委会副主任，天津农学院院长）、张伯礼（天津团，天津中医药大学党委副书记、校长，中国中医科学院院长，中国工程院院士）、马杰（天津团，中国航天科工集团第二研究院党委书记、副院长）、宗国英（天津团，天津市委常委，滨海新区区委书记）建议：加强司法队伍建设，提高司法人员待遇，吸引更多人才进入、留在司法队伍。开展规模化学习培训，充实基层司法人才。要提高司法官的政治待遇、工资待遇和职业保障水平。要加强司法官的专业培训，进一步提升司法人员的专业素养和知识结构。（2016年3月审议高检工作报告）
　　陈国鹰（河北团，河北省环境保护厅厅长、党组书记）建议：目前基层检察官工资低、待遇差，要不断提高基层检察官待遇。（2016年3月审议高检工作报告）
　　温秀玲（河北团，河北省沧州市中心医院院长、党委书记）建议：最高检要高度重视人员的增加的问题，促进司法精细化建设。（2016年3月审议高检工作报告）
　　蔡东晨（河北团，石药集团有限公司董事长）建议：最高检要切实研究破解案多人少的矛盾。建议司法人员的待遇要提高，要大幅度提高司法人员的薪资水平。（2016年3月审议高检工作报告）
　　陈国鹰（河北团，河北省环境保护厅厅长、党组书记）建议：提高基层检察官待遇，目前基层检察官工资低、待遇差。（2016年3月审议高检工作报告）
　　于贵良（河北团，河北欣意电缆有限公司董事长兼总裁）建议：拿出具体的措施，切实提升司法人员的待遇。（2016年3月审议高检工作报告）
　　杨新丽（河北团，河北省衡水市副市长，衡水市社会主义学院院长）建议：要提高检察官待遇，完善基层检察官职业保障，加大培训教育。（2016年3月审议高检工作报告）
　　温秀玲（河北团，河北省沧州市中心医院院长、党委书记）建议：对检察官要增加政治荣誉，增加薪资待遇，促使他们热爱这个岗位，减少人员的流失。（2016年3月审议高检工作报告）
　　丛斌（河北团，九三学社中央专职副主席，河北医科大学副校长，全国人大常委，法律委员会副主任委员，中国工程院院士）建议：畅通检察官进出口，多从律师、法学工作者中遴选一些人员进入检察队伍。（2016年3月审议高检工作报告）
　　石克荣（河北团，三河汇福粮油集团有限公司董事长）建议：应加大人员招聘力度，解决基层人力不足的问题。（2016年3月审议高检工作报告）
　　曹宝华（河北团，河北春风实业集团有限责任公司董事局主席、总裁）建议：关于人才的问题，通过高检院招收一批高素质，高科技的人才，充实到基层，譬如网络犯罪等新型犯罪，要加强新型人才的应对。（2016年3月审议高检工作报告）
　　赵立欣（山西团，农业部规划设计研究院能源环保研究所所长）建议：对法检人员加强培养，提高基层法检人员的工资福利待遇，留住人才。（2016年3月审议高检工作报告）
　　令狐安（山西团，全国人大常委会委员、全国人大华侨委员会副主任委员）建议：加强自身建设，加强对检察干警的培训，尤其是与网络技术相联系的新技术培训。要保障经费，提高待遇，适当增加编制。（2016年3月审议高检工作报告）
　　王清宪（山西团，山西省运城市委副书记、市长）建议：提高待遇确保高素质专业人员愿意从事这一职业。（2016年3月审议高检工作报告）
　　李瑞丰（山西团，太原理工大学化学化工学院院长、煤科学与技术教育部重点实验室副主任）建议：提高法官、检察官待遇。（2016年3月审议高检工作报告）
　　李秋喜（山西团，杏花村汾酒集团有限责任公司董事长）建议：应充分保障司法人员权利，无论在履职方面，还是职业待遇方面都要保障。（2016年3月审议高检工作报告）
　　王宇燕（山西团，山西省运城市委书记）建议：提高基层检察官的待遇以稳定队伍。（2016年3月审议高检工作报告）
　　乌兰（内蒙古团，内蒙古自治区党委常委、宣传部长，十八届中央候补委员）、廉素（内蒙古团，内蒙古自治区人大常委会副主任）建议：在深化改革中切实提高法官检察官的待遇，在招录、培训等方面要给予政策倾斜，切实解决案多人少的矛盾。尤其是对于西部少数民族地区基层法院检察院人才短缺和流失问题，要采取切实有效的政策措施予以改变，从而保障司法队伍的稳定，应增加政法专项编制。（2016年3月审议高检工作报告）
　　孟凌斌（辽宁团，抚顺市人大常委会主任）、 葛乐夫（辽宁团，辽宁省交通厅长）建议：加强队伍建设，提高相应的待遇，留住人员。（2016年3月审议高检工作报告）
　　徐强（辽宁团，沈阳鼓风机集团齿轮压缩机有限公司副总经理）建议：要提高司法人员待遇，加大对司法人员人身健康安全保障。（2016年3月审议高检工作报告）
　　项晓云（辽宁团，鞍山市财政局副局长、市投融资管理办公室主任、市城投公司副董事长、总经理）建议：加快推进司法体制改革特别是最高检自身的改革，进一步加强队伍建设，提高基层司法人员素质。建议高检院在人才引进上要有更灵活机制，吸引优秀人员加入，并留住人才。（2016年3月审议高检工作报告）	
　　别胜学（吉林团，全国工商联常委，吉林省政协副主席、省工商联主席）建议：注重法官和检察官队伍建设，充实办案人员，减轻工作压力；根据工作责任和效果相应提高责任法官和检察官的待遇，以形成新的激励机制，激发司法队伍的活力和创造力。（2016年3月审议高检工作报告）
　　佟毅（吉林团，吉林中粮生化有限公司董事长，中粮集团生物化工事业部总经理，中粮吉林管理中心董事长兼总经理）建议：要不断加强对检察人员的业务培训，不断提高司法队伍的政治素质、业务素质、综合素质。（2016年3月审议高检工作报告）
　　孙立荣（吉林团，吉林省四平市人民政府副秘书长）建议：进一步提高基层检察官、法官待遇，稳定基层法检队伍。（2016年3月审议高检工作报告）
　　车光铁（吉林团，吉林省延边朝鲜族自治州人大常委会主任，十二届全国人大常委会委员）建议：进一步理顺民族地区法检人员招录问题，能否由国家出台原则性意见，尝试解决“地方粮票”，解决双语法检人才短缺问题。（2016年3月审议高检工作报告）
　　翟友财（黑龙江团，黑龙江省密山市东粮集团董事长）、王殿贵（黑龙江团，中国烟草事业发展中心党组成员、副总经理）、夏向庆（黑龙江团，武警黑龙江省总队原司令员）、费聿玲（黑龙江团，黑龙江省黑河市黑河小学党委书记、校长）、方同华（黑龙江团，黑龙江珍宝岛药业股份有限公司董事长）、张常荣（黑龙江团，黑龙江省鸡西市市长）、赵君（黑龙江团，黑龙江省佳木斯北方水泥有限公司党委书记、董事长、总经理）、张志祥（黑龙江团，黑龙江建龙钢铁集团有限公司董事长、总裁）建议：提高黑龙江法官、检察官待遇，增加高寒地区的补贴，留住优秀人才，才能保证办案质量。要在选人用人方面把好关，提高人员素质。加强基层法院、检察院建设，加强人员培训，提高人员素质，注重上级最高检对下级最高检的垂直帮带，提高基层工作能力和质量。建议提高协警待遇，给予协警编制。（2016年3月审议高检工作报告）
　　殷一璀（上海团，上海市人大常委会主任、党组书记）建议：最高检要更关心人才的问题。一是法官助理、检察官助理要更加关注。二是关注检察队伍的继续教育。（2016年3月审议高检工作报告）
　　杨迈军（上海团，上海期货交易所党委委员，上海国际能源交易中心董事长）建议：重视队伍和人才培养。首先要尽快解决法官、检察官的员额充足问题；其次可以借鉴供给侧改革理念，根据社会经济发展的新趋势、新情况，在人才培养上更加对路，适应新形势需要。（2016年3月审议高检工作报告）	
　　陈振楼（上海团，民进中央委员、上海市委副主委，华东师范大学发展规划部部长）建议：营造拴心留人的良好司法环境，在用事业留人、感情留人的同时，更加重视待遇留人。（2016年3月审议高检工作报告）
　　陈旭（上海团，原上海市人民检察院检察长、党组书记）建议：解决法官检察官职业素养教育，逐步建立科学规范的培训制度。（2016年3月审议高检工作报告）
　　孙跃明（上海团，上海市奉贤区南桥镇杨王村党委书记、杨王经济园区主任）建议：一是不断加强司法队伍建设，进一步提高办案水平和效率；二是提高法官、检察官待遇，高薪养廉，稳定队伍。（2016年3月审议高检工作报告）
　　李扬（上海团，长安动漫产业集团党委书记兼董事长）建议：一是提高司法人员待遇改革；二是加强对优秀法官检察官的宣传。（2016年3月审议高检工作报告）
　　许宁生（上海团，复旦大学校长，中国科学院院士）建议：加强对司法人员专业水平的培训，加强队伍建设。（2016年3月审议高检工作报告）
　　顾逸东（上海团，全国人大环资委委员，中国科学院院士，中国科学院空间应用工程与技术中心高级顾问）建议：法官检察官是特殊的职业，工作量非常大，除了待遇之外，素质、威望的建设需要研究，加强精神激励。（2016年3月审议高检工作报告）
　　张兆安（上海团，民建中央委员、经济委员会副主任委员、上海市委副主委，上海社科院经济研究所副所长）建议：“案多人少”问题，要有制度化的解决办法，缓解办案压力，提高办案质量。（2016年3月审议高检工作报告）
　　张艳（江苏团，江苏省人大常委会原副主任）、苏珍（江苏团，盐城市亭湖区五星街道雅和社区党委书记、居委会主任）建议：采取有效措施稳定基层队伍。（2016年3月审议高检工作报告）
　　李生（江苏团，江苏苏北花卉股份有限公司董事长、沭阳县庙头镇聚贤村党委书记）建议：检察机关在提高基层干警待遇的前提下，加大对基层干警的培训力度。（2016年3月审议高检工作报告）
　　陈金彪（浙江团，浙江省委常委、秘书长）建议：对检察官在人身安全保障、名誉保护、工伤保险以及重大疾病生活救助等履职保障机制方面进行细化和明确，便于试点地区进一步落实与法官、检察官职业相称的职业待遇。（2016年3月审议高检工作报告）
　　李玲蔚（浙江团，全国人大常委会委员）建议：队伍建设的一个重要方面便是加强培训，目前新形势、新案件均要求司法人员及时更新知识。（2016年3月审议高检工作报告）
　　陈利众（浙江团，浙江省嘉兴现代服务业集聚区管委会主任）建议：随着新型案件的不断增加，特别是金融、证券、互联网、知识产权等案件，对队伍提出了更高的要求，同时各地存在案多人少、人才流失的问题，因此建议进一步加强司法队伍建设，加强专业人才的培养和引进，提高案件侦查、起诉、审判和执行的能力。（2016年3月审议高检工作报告）
　　夏玉洁（安徽团，宣城市政协常委，安徽中鼎（控股）集团公司董事，中鼎橡塑制品有限公司总经理）、李霞（安徽团，安徽省社会主义学院副院长）建议：适当加大对司法领域经费投入，加强司法经费保障，适当提高一线办案人员工作待遇。（2016年3月审议高检工作报告）
　　徐淙祥（安徽团，安徽省农村合作经济组织联合会副会长，皖北国家农业科技创新基地支部书记）建议：提高检察官的待遇和保护，特别是要提高基层检察官地位。（2016年3月审议高检工作报告） 
　　姚民和（安徽团，安徽省绩溪县临溪镇临溪村党总支书记）建议：加强边远山区基层检察院人才建设。要重视加强对边远山区基层司法机关人员培训工作。（2016年3月审议高检工作报告）
　　洪杰（福建团，三棵树涂料股份有限公司董事长、总裁、研发中心主任）建议：加大司法人才培养力度，加大法官、检察官职业尊重，待遇上给予更好保障，在退休年龄上适度放宽。（2016年3月审议高检工作报告）
　　苏增添（福建团，福建省人大常委会副主任、党组副书记）、滕秀兰（福建团，福建漳州农村商业银行股份有限公司党委书记、董事长）、陈紫萱（福建团，台盟中央委员、福建省副主委、厦门市主委、厦门市人大副主任）建议：强化金融风险防范，适应互联网金融等新兴产业发展，拓展系统培训，提高司法人员素质。（2016年3月审议高检工作报告）
　　李川（福建团，福建省政协原副主席、党组副书记）建议：人大要高度关注最高检队伍的建设问题，增加人员编制，严把检察官入口关。推动相关立法，提高待遇。在学习、培训、教育等方面进行相关配套改革。（2016年3月审议高检工作报告）
　　陈俊卿（江西团，江西省上饶市委书记）建议：对每个工作岗位的重要性、工作量、工作责任以及其稀缺性、社会价格等进行评估，有差别地设置待遇。（2016年3月审议高检工作报告）
　　何建洋（江西团，江西省监察厅副厅长兼省预防腐败局副局长，民盟江西省委副主委）建议：重视基层人员短缺、工作量大等问题，采取定向培养、提高津补贴等方式，强化基层队伍建设。（2016年3月审议高检工作报告）
　　钟志生（江西团，江西省景德镇市委书记）、张和平（江西团，江西省地税局局长、党组书记）建议：重视基层人员短缺、工作量大等问题，采取定向培养、提高津补贴等方式，强化基层队伍建设。（2016年3月审议高检工作报告）
　　张惠（山东团，山东省委委员、威海市委副书记、市长）建议：加强知识产权基层办案队伍建设。（2016年3月审议高检工作报告）
　　王文华（山东团，山东青岛市人大常委会主任）、袁仲雪（山东团，青岛软控股份有限公司董事长，国家轮胎工艺与控制工程技术研究中心主任）建议：给检察机关增加一些人员编制，以解决案多人少、诉讼拖延的矛盾问题；提高司法人员的工资和待遇。（2016年3月审议高检工作报告）
　　李玮（山东团，中泰证券有限公司董事长、党委书记，中国证券业协会创新发展战略委员会副主任委员，山东省证券业协会会长，省金融学会副会长）建议：检察院要通过教育培训提高业务素质，如加强对金融证券领域犯罪高发，要加强这方面知识的培训，要发挥老人的传帮带作用，提高法官、检察官的能力。（2016年3月审议高检工作报告）
　　刘凤（山东团，山东省滨州市政协副主席、农工党滨州市委主委）、李香玲（山东团，山东省新泰市青云街道第三初级中学教师）建议：推进司法队伍职业化和专业化，加大对司法人员培训力度，特别是要加强对新知识的培训，不断提高司法人员的素养和技能，提高司法效率和办案质量。（2016年3月审议高检工作报告）
　　王银良（河南团，王守义十三香调味品集团有限公司董事长、总经理）建议：加大教育力度，加强素质能力建设，提升检察队伍正规化、专业化、职业化水平。进一步健全检察官职业保障体系，提高工资待遇，增加人员和编制，办案力量向基层和一线倾斜，解决基层院案多人少的矛盾，加强业务培训。（2016年3月审议高检工作报告）
　　薛景霞（河南团，郑州市政协副主席、郑州市工商联主席，河南康利达集团董事长）、任秀荣（河南团，驻马店市农业科学院研究员、主任）、李勤（河南团，三门峡职业技术学院副院长）、白红战（河南团，河南省人大常委会委员，郑州市人大常委会主任、党组书记）、袁江华（河南团，鹤壁市财政局建设科科长）、李海燕（河南团，周口科技职业学院院长）、张琼（河南团，河南省交通厅厅长）、朱正栩（河南团，宝丰县人民法院副院长兼闹店镇法庭庭长）、安康（河南团，华兰生物工程股份有限公司董事长）、乔新江（河南团，信阳市委副书记、市长）、游吟歌（河南团，河南理工大学音乐学院副院长）、李根（河南团，河南新飞电器有限公司党委书记）、赵启三（河南团，金丝猴集团有限公司董事长）建议：进一步健全检察官职业保障体系，提高工资待遇，增加人员和编制，办案力量向基层和一线倾斜，解决基层院案多人少的矛盾。要加大教育力度，加强业务培训，加强素质能力建设，提升检察队伍正规化、专业化、职业化水平。（2016年3月审议高检工作报告）
　　张晓山（湖北团，全国人大农业与农村委员会委员）建议：营造拴心留人的良好环境，稳定法官、检察官队伍。完善相关配套措施，提高待遇，解决好员额制改革后，青年法官、检察官上升空间小、工作量大、缺少职业尊严，人才大量流失的问题。（2016年3月审议高检工作报告）
　　张琼（湖北团，湖北省五峰土家族自治县副县长，县工商联主席，县人口和计划生育协会会长）建议：加强检察官职业保障。坚持严管厚爱，适当提高政治、经济待遇，保护其身心健康，营造良好的法治环境。（2016年3月审议高检工作报告）
　　王金初（湖北团，湖北省黄冈市英山县温泉镇百丈河村党支部书记，英山县百丈河惠农科技养殖有限公司董事长，英山田桂花绣品有限公司总经理）建议：加大法官、检察官培训力度。对基层法院、检察院增加编制和人手，并加大对基层的调研。（2016年3月审议高检工作报告）
　　王涛（湖北团，东风汽车有限公司商用车总装配厂首席工种师）建议：加大对基层法官、检察官在工资待遇等方面的政策倾斜。加大对检察干警的培训力度并强化监督。（2016年3月审议高检工作报告）
　　何彬生（湖南团，长沙医学院董事长、院长，九三学社湖南省副主委）建议：一是增加财政投入，保证法官、检察官的基本生活条件。二是提供较好的司法执法工作环境，出台环境留人、事业留人、待遇留人的新举措。（2016年3月审议高检工作报告）
　　李湘岳（湖南团，湖南省岳阳市人大常委会主任）建议：各级检察院要增加编制、增加人员。（2016年3月审议高检工作报告）
　　陈文浩（湖南团，湖南省永州市委书记）建议：大幅度提高检察官法官队伍工资待遇，增强职业荣誉感，体现与其他公务员的差别感。（2016年3月审议高检工作报告）
　　张育彪（广东团，广东省深圳市龙岗区南湾街道南岭村社区党委书记、居委会主任）建议：要根据实际情况适当增加最高检编制，解决案多人少的老问题，加快法官检察官职业化改革，将办案质量与法官、检察官绩效工资挂钩，用现代化手段提高办案效率。（2016年3月审议高检工作报告）
　　李淑明（广东团，广州市越秀区城管局环境卫生监督管理四所所长）建议：从实际出发解决案多人少的问题。（2016年3月审议高检工作报告）
　　李秉记（广东团，致公党广东省委会副主委、汕尾市政协副主席、致公党汕尾市委会主委，陆丰县物资总公司副总经理，中山大学亿达洲海洋生物研发中心副主任）建议：提高法官检察官待遇，留住人才。（2016年3月审议高检工作报告）
　　周海波（广东团，广东省清远市人民医院院长、党委副书记）建议：要逐步提高法官、检察官的薪酬待遇水平，缩小与律师和法律顾问的待遇差距，进一步提高法官、检察官的工作积极性和尊荣感。（2016年3月审议高检工作报告）
　　李东生（广东团，广东省工商联副主席，TCL集团股份有限公司董事长、总裁、党委书记）建议：进一步提高法官、检察官的社会地位，改善待遇。法官、检察官要对所办案件终身负责，责任重大，应有相匹配的的社会地位及获得相关待遇。（2016年3月审议高检工作报告）
　　郑人豪（广东团，广东省汕头市委副书记、市长）建议：提高检察官待遇，以更好的待遇留住人才，让其有尊严、体面、保障。（2016年3月审议高检工作报告）
　　王惠群（广东团，广东益德环保科技有限公司董事长，广东博科特环保科技有限公司董事长）建议：提高检察官待遇，以更好的待遇留住人才，让其有尊严、体面、保障。（2016年3月审议高检工作报告）
　　何桂芳（广东团，广东省连南瑶族自治县寨岗镇山联村党支部书记、村委会主任）建议：加强对民族地区检察干警的培训力度，保障干警不因地区落后而“脑袋”、“思维”落后。（2016年3月审议高检工作报告）
　　彭清华（广西团，十八届中央委员，广西壮族自治区党委书记，自治区人大常委会主任、党组书记）建议：最高检在人员培训教育、人财物方面给予较多的支持。（2016年3月审议高检工作报告）
　　梁胜利（广西团，十二届全国人大常委会委员，全国人大民族委员会委员）建议：实行差别化政策，对西部、少数民族地区实行倾斜政策。（2016年3月审议高检工作报告）
　　邓先（广西团，广西贵糖集团股份有限公司热电厂炉修日班班长）建议：边远地区办案力量不足，人少案多，人才流失严重，高素质法律人才短缺，最高检应当在编制和装备上予以支持。（2016年3月审议高检工作报告）
　　李志刚（广西团，广西来宾市委书记、人大常委会主任）建议：加强司法队伍建设，市级办案水平还差不多，到县一级就差一点了；边远地区按人员现在配不到车，应该实事求是地保障办案用车，使基层有一个比较好的办案条件。（2016年3月审议高检工作报告）
　　张千里（广西团，南宁铁路局局长、党委副书记）建议：广西是老少边地区，能否给予政策，缩小法官检察官与企业的收入差距。（2016年3月审议高检工作报告）
　　危朝安（广西团，广西壮族自治区人大常委会副主任、党组书记）建议：加强对老少边区的支持和建设力度，在人员编制和经费保障方面予以适当倾斜。（2016年3月审议高检工作报告）
　　罗殿龙（广西团，广西壮族自治区高级人民法院党组书记）建议：一是检察官职级待遇问题要解决好，避免人才流失；二是检察官断层相当严重，退出远大于新招人员，工作压力很大，要想办法稳定队伍，将以感情待遇留人落到实处。（2016年3月审议高检工作报告）
　　吕薇（海南团，十二届全国人大常委会委员、全国人大财政经济委员会委员，国务院发展研究中心技术经济研究部部长）建议：要加强对检察官的培训和案例指导，要针对新情况加强培训指导。（2016年3月审议高检工作报告）
　　符跃兰（海南团，十二届全国人大常委会委员、民族委员会委员，海南省人大常委会副主任、党组副书记，代表团副团长）建议：一是继续强化司法队伍建设，最高检要多措并举，强化培训，特别是加强对少数民族地区、边远地区司法人员的培训力度，提升素质和能力。二是要切实加强司法保障。如果司法人员履职得不到保障，司法正义就会受到影响，希望有关部门尽快出台相关制度，解决司法人员的经济保障、安全保障。（2016年3月审议高检工作报告）
　　黄月芳（海南团，海南省五指山市畅好乡番贺村党支部书记、村委会主任兼妇女主任）建议：最高检协调财政、人事部门增加基层检察官等司法人员的待遇。（2016年3月审议高检工作报告）
　　韩德云（重庆团，重庆市新的社会阶层专业人士联合会会长，重庆市律师协会会长，重庆市党外知识分子联谊会副会长，重庆索通律师事务所执行合伙人）、何谦（重庆团，重庆商社（集团）有限公司董事长、党委书记）、周琦（重庆团，重庆市肿瘤医院教授、主任医师、市肿瘤转移与个体化诊治研究重点实验室主任）、郭向东（重庆团，重庆市工商联副主席、东兆长泰集团有限公司董事长、浙商新业集团有限公司董事长）建议：最高检要下大力气解决司法人员流失的问题。一方面要协调有关部门建立人才培养、储备机制，探索建立从社会遴选法官和检察官，适时补充司法人员。另一方面，要切实提高司法人员待遇，用待遇和情感留人，以适应工作需要。（2016年3月审议高检工作报告）
　　程并强（四川团，中国五冶集团有限公司董事长）建议：合理适当地提高他们的待遇，要协调有关部门建立有效的激励机制，增强其职业荣誉感。（2016年3月审议高检工作报告）
　　石岷嘉（四川团，民盟中央委员、四川省委副主委、自贡市委主委，自贡市人民政府副市长）建议：加强基层检察院队伍的培训。特别是基层培训，包括专业知识，工作方法和职业道德的培训。（2016年3月审议高检工作报告）
　　余开源（四川团，四川省文联副主席，成都艺术职业学院院长）建议：合理适当地提高检察官的待遇，要协调有关部门建立有效的激励机制，增强其职业荣誉感。（2016年3月审议高检工作报告）
　　秦福荣（四川团，四川峨眉山景区管委会主任）建议：合理确定、调整西部司法机关工作人员的待遇，实现责权相适应，维护司法队伍的稳定。探索检察官到政府部门挂职锻炼机制、检察院干部加大交叉挂职的力度。（2016年3月审议高检工作报告）
　　莫文秀（四川团，全国人大常委会委员、内务司法委员会委员）建议：加大培训力度，针对检察机关队伍实际状况，加大对知识产权、金融、网络等方面知识的培训力度，加强队伍建设，努力提升严格、规范、公正、文明执法的能力和水平。（2016年3月审议高检工作报告）
　　甘道明（四川团，四川省委省政府决策咨询委员会主任，四川省人大常委会原副主任、党组书记）建议：合理适当地提高他们的待遇，要协调有关部门建立有效的激励机制，增强其职业荣誉感。（2016年3月审议高检工作报告）
　　赵勇（四川团，四川长虹电子集团有限公司董事长、党委书记）建议：改革的时候就要把待遇等问题都考虑进去，应采取市场专业调研薪酬，运用市场化的标准，解决薪酬问题，调动检察官、法官的积极性。（2016年3月审议高检工作报告）
　　杨松柏（四川团，中共内江市委书记）建议：合理适当地提高他们的待遇，要协调有关部门建立有效的激励机制，增强其职业荣誉感。（2016年3月审议高检工作报告）
　　仰协（四川团，成都市人大常委会副主任、民建成都市主委）建议：加大队伍培训力度，创新培训的机制和方式，彻底解决案多人少的问题。（2016年3月审议高检工作报告）
　　罗霞（四川团，致公党成都主委）建议：努力打造过硬队伍，要重视加大人才培养力度，尤其是再学习方面的培养。应该有专门的经费，有专门的时间。建议合理适当地提高他们的待遇，要协调有关部门建立有效的激励机制，增强其职业荣誉感。（2016年3月审议高检工作报告）
　　耿福能（四川团，四川好医生攀西药业集团有限责任公司董事长）建议：采取市场专业调研薪酬，运用市场化的标准，解决薪酬问题，调动检察官、法官的积极性。（2016年3月审议高检工作报告）
　　柯尊洪（四川团，成都康弘药业集团股份有限公司董事长、第八届中国科协全国委员会委员、中国化学制药工业协会副会长、四川省委省政府决策咨询委员会委员、四川省商会副会长）建议：大幅度地提高检察官的薪酬待遇，让他们无后顾之忧地全身心地工作。附议张德明代表的建议，应当给他们购买意外伤害保险。（2016年3月审议高检工作报告）
　　樊萍（四川团，四川金星清洁能源装备股份有限公司企业管理中心主任）建议：司法改革对法官检察官的要求比较高，在案多人少的情况下，人员配备要跟上，培训方面也要加强。（2016年3月审议高检工作报告）
　　郭红梅（四川团，民盟四川省委直属巴中支委主委，巴中市通江县人民政府副县长）建议：最高检报告提出加强对西部地区、革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区基层队伍建设的政策扶持和对口帮扶，落实中关键是要提出具体的实施意见和措施。（2016年3月审议高检工作报告）
　　英措（四川团，甘孜州人民医院麻醉主任医师）建议：进一步加大藏区基层检察院队伍建设，在干警的职级待遇、双语人才培养、智力支持、放宽招录条件方面要继续给予政策倾斜和扶持力度。（2016年3月审议高检工作报告）
　　龙长春（贵州团，贵州省黔南州委书记）、姚晓英（贵州团，贵州省文联副主席、安顺市文联主席）建议：加强对西部司法专业人才的培养。要高度重视检察官待遇问题。改变司法人才资源配置失衡的现状。加大司法人员培训力度，提高基层工作人员的业务水平和工作能力。（2016年3月审议高检工作报告）
　　陈卫东（贵州团，贵州省烟草专卖局局长、党组书记，中国烟草总公司贵州省公司总经理）建议：不断提高检察机关的设施水平和法官、检察官尤其是基层法官、检察官的待遇，用事业、待遇、荣誉留人。（2016年3月审议高检工作报告）
　　陈中（贵州团，贵州中电振华信息产业有限公司（中国振华电子集团有限公司、〇八三基地）原党委书记）建议：加强对西部司法专业人才的培养，要高度重视法官、检察官待遇问题。改变司法人才资源配置失衡的现状。加大司法人员培训力度，提高基层工作人员的业务水平和工作能力。（2016年3月审议高检工作报告）
　　金钢（贵州团，瓮福（集团）有限责任公司总经理助理）、谢强（贵州团，贵州省工商联副主席）建议：加强对西部司法专业人才的培养。现在检察官工作量大，报酬低，越是能力强水平高的越容易跳槽，要高度重视检察官待遇问题。改变司法人才资源配置失衡的现状。加大司法人员培训力度。要提高基层工作人员的业务水平和工作能力。（2016年3月审议高检工作报告）
　　吴明兰（贵州团，贵州省六盘水市实验小学教师）建议：针对案件的复杂性招考不同专业的精英人才来充实、加强司法队伍建设。（2016年3月审议高检工作报告）
　　李光惠（云南团，云南省昆明市第一职业中专学校教师）建议：创新司法队伍人才培养机制，增加司法队伍编制。提高检察官政治待遇和生活待遇，加强心理疏导，稳定检察官队伍。（2016年3月审议高检工作报告）
　　宋万永（云南团，农工党云南省昭通市委主委、昭通市中医院院长）建议：稳定司法队伍，完善司法机制。将绩效管理与薪酬分配改革纳入司法改革内容，提高待遇保障，建立完善的退休金制度。（2016年3月审议高检工作报告）
　　张学群（云南团，云南省人民法院院长、党组书记）建议：在从优待警方面能有一些特殊救急措施，出台栓心留人相关规定。（2016年3月审议高检工作报告）
　　杨宗亮（云南团，全国人大民族委员会委员、云南民族大学民族研究所民族经济研究室主任、研究员）建议：加大民族地区少数民族检察官的培养力度。（2016年3月审议高检工作报告）
　　夜礼斌（云南团，云南中烟工业有限责任公司董事长、党组副书记）建议：按照少数民族人口比例，关注和研究民族地区少数民族检察官和公安干警队伍建设，壮大少数民族办案人员队伍。（2016年3月审议高检工作报告）
　　段秀英（云南团，云南省怒江傈僳族自治州民族中等专业学校教师）建议：加大对边远地区检察院建设的支持，加强检察官队伍建设。加强对贫困地区基层检察官队伍建设的对口帮扶。（2016年3月审议高检工作报告）
　　赵正永（陕西团，中共中央委员、中共陕西省委书记、陕西省人大常委会主任）建议：加强对新型案件、新型领域的法律问题研究，有针对性强化办案力量培训。（2016年3月审议高检工作报告）
　　胡润泽（陕西团，中共商洛市委书记）建议：当前中西部检察机关在办案条件、工资待遇上存在一系列问题，要切实支持中西部检察官队伍建设，要切实增加编制，在职务晋升和职业保障上加大投入，对贫困地区、欠发达地区的交流挂职要加大力度。（2016年3月审议高检工作报告）
　　孙维（陕西团，西安市电视台总编室副主任、节目主持人）、杨海明（陕西团，汉中万邦实业集团有限公司董事长）建议：认真对待人才培养和管理问题，高度重视和爱护人才，加快培养和引进符合社会经济发展的高端、专业性人才，提高检察官的政治和物质待遇。（2016年3月审议高检工作报告）
　　贾旭之（陕西团，西安宏府企业集团总裁，陕西省工商联副主席）建议：检察官招录要向基层倾斜，优先招本地干部、本地毕业大学生。（2016年3月审议高检工作报告）
　　梁宏贤（陕西团，中共延安市委副书记、市长）建议：“快播”案件中反映出来公诉效果不好，说明检察机关对新型问题要进一步研究新应对措施，对专业知识不足的短板问题要注重引进外部专业支持体系，建立相应的智力支持机制。（2016年3月审议高检工作报告）
　　姜峰（陕西团，陕西省人民政府副省长、党组成员）、 陆治原（陕西团，中共陕西渭南市委书记、市人大主任）建议：司法改革由顶层设计进入试点阶段，大量改革中的问题难题还未出现，需要认真准备；在社会矛盾凸显状态、案件急剧上升的情况，需要提高检察官的业务素质、办案能力和水平，发挥职责，同时重视队伍建设，提高待遇、强化队伍建设。（2016年3月审议高检工作报告）
　　马百龄（甘肃团，甘肃省伊斯兰教会副会长、天水市政协副主席）建议：提高基层人员工资待遇。（2016年3月审议高检工作报告）
　　周强（甘肃团，甘肃省发改委主任、党组书记）建议：对这些基层检察人员加大培训力度，让他们一两年取得法律资格，参与办案工作，也可以缓解办案压力。（2016年3月审议高检工作报告）
　　陈伟（甘肃团，甘肃省政协秘书长、党组成员，平凉市委书记）建议：要加强市、县两级检察官的培训。（2016年3月审议高检工作报告）
　　车俊（新疆团，新疆维吾尔自治区党委副书记）建议：更加重视和支持边疆地区、民族地区法院、检察院工作，在人才队伍建设、审判业务和装备上给予倾斜，特别是信息化建设。（2016年3月审议高检工作报告）
　　杨琴（新疆团，新疆维吾尔自治区昌吉州玛纳斯亿鑫果品专业合作社理事长）、丽娜（新疆团，新疆维吾尔自治区塔城市第二幼儿园教师）、富春丽（新疆团，新疆维吾尔自治区伊犁州察布查尔锡伯自治县察布查尔镇镇长））建议：目前新疆司法人员状况堪忧，人员不足，素质不高，很难保证案件质量，建议把好进人关口，进一步加大基层执法人员的学习和培训力度，切实提高专业化程度，更好地胜任司法办案工作。（2016年3月审议高检工作报告）
　　陈勇（香港团，民建联副主席、新界社团联会理事长）建议：应尽快改善薪酬待遇，增加人员编制。（2016年3月审议高检工作报告）
　　郑耀棠（香港团，香港行政会议成员、香港工会联合会荣誉会长）建议：应通过培训提高检察人员素质。（2016年3月审议高检工作报告）
　　杨耀忠（香港团，港岛教育机构发展总监）建议：依法治国，应当解决人才问题。加强法律人才培训是必须任务。（2016年3月审议高检工作报告）
　　蔡素玉（香港团，东伟国际有限公司董事总经理）建立：一个法治国家，对检法的财政支持是非常必要的。建议政府增加最高检的财政预算，给予人员、薪酬等方面的支持。（2016年3月审议高检工作报告）
　　叶国谦（香港团，香港第五届立法会议员、汉华教育机构副主席）建议：检察官不同于普通公务员，工资水平应当提高。（2016年3月审议高检工作报告）
　　谭惠珠（香港团，全国人大常委会香港基本法委员会委员、香港执业大律师）建议：应当单独设立检察官序列，对人财物给予保障。法官检察官薪酬不合理，法检待遇问题的解决不能再等。（2016年3月审议高检工作报告）
　　卢瑞安（香港团，香港中旅国际投资有限公司副主席、香港中国旅行社有限公司董事、荣誉董事长）建议：检法待遇与普通公务员不应相同。必须解决薪酬问题，才能吸引社会精英做这个工作。（2016年3月审议高检工作报告）
　　李引泉（香港团，招商局集团董事、招商局资本管理有限公司总经理）建议：从业人员素质应当提高。建议明确基层建设具体内容，加强基层检察机关硬件和软件建设，改善人员待遇，保障司法人员安全。呼吁向人大、财政部、组织部反映司法人员的待遇问题。（2016年3月审议高检工作报告）
　　刘健仪（香港团，香港金杜律师事务所法律顾问）建议：检察官应当进行系统的、经常性的培训，让所有检察官掌握经济发展的前沿问题。（2016年3月审议高检工作报告）
　　王敏刚（香港团，刚毅（集团）有限公司董事长、香港培华教育基金会常委会副主席）建议：目前司法人员的薪酬待遇问题有所改善，但是与我们的期望还有很大的距离，应当高薪养廉。（2016年3月审议高检工作报告）
　　哈利木拉提·阿不都热合满（解放军团，南疆军区副司令员）建议：知识产权、证券、互联网等案件的办理对检察人员提出了很高要求，建议加强培训，拓宽视野和思维，强化人才培养，适应办案新要求。（2016年3月审议高检工作报告）
　　蒋乾麟（解放军团，原南京政治学院院长、教授）建议：提高检察官待遇。（2016年3月审议高检工作报告）
　　王朝田（解放军团，国防大学原副校长）建议：加强教育培训，提高检察人员的素质。建议进一步提升检察官的社会地位和经济地位，让检察官生活得有尊严。（2016年3月审议高检工作报告）
　　杨建亭（解放军团，原北京军区副政委兼纪律检察委员会书记）建议：提高基层司法人员的待遇。（2016年3月审议高检工作报告）
　　谭健（解放军团，解放军报社原总编辑）建议：要加强证券、互联网等专业知识学习。一是抓好在职学习；二是招收已具备这些专业知识的人才入职。（2016年3月审议高检工作报告）
　　刘源（解放军团，原总后勤部政委）建议：提高检察官待遇。（2016年3月审议高检工作报告）
　　薛爱国（解放军团，陆军第二十七集团军军长）建议：安置转业干部方面，转业干部政治素质过硬，部分也具备相应的专业素养，希望多给支持。（2016年3月审议高检工作报告）
　　迟万春（解放军团，原总装备部政委）建议：现在案件越来越多，人案矛盾越来越突出，要加大创新和科技支持。建议对军转干部都予以接收，支持军队改革。（2016年3月审议高检工作报告）
　　郭粤梅（湖北团，武汉市政协副主席，九三学社中央委员、湖北省副主委、武汉市主委，中信工程设计建设有限公司董事长）建议：加强市州分院和基层院队伍建设。建议提高检察队伍的工资待遇。（2016年4月7日姜建初副检察长在湖北与部分代表委员座谈）
　　李光惠（云南团，云南省昆明市第一职业中专学校教师）建议：提高待遇，加强人才建设尤其是检察人员的素质建设。（2016年4月7日许卫国组长在云南与部分代表委员座谈）
　　宋礼华（安徽团，安徽安科生物工程股份有限公司董事长）建议：队伍建设应增加人员编制，提高人才素质、办案效率。（2016年5月16日曹建明检察长在北京与部分代表委员座谈）
　　黄迪南（上海团，上海电气（集团）总公司党委书记、董事长）建议：检察院人员配置上要充实。（2016年6月1日曹建明检察长在上海与部分代表委员座谈）
　　华炜（陕西团，陕西煤业化工集团有限责任公司党委书记）建议：对检察官实行高薪养廉。（2016年7月视察辽宁检察工作）
　　李莉（湖北团，湖北省大冶有色金属公司职工、黄石市残联主席团副主席、武汉音乐学院教师）建议：提高检察官的待遇。检察机关有事业编、公务员编，待遇不一样，能否探索同工同酬。要更加重视基层待遇。要高薪养廉，公安机关待遇较高，检察机关也要加大。（2016年7月视察山西检察工作）
　　杨杰（安徽团，宿州市农业科学院研究员）建议：在检察人员职业保障方面做好顶层设计。加强基层检察人员交流、学习力度。对边疆民族检察官在招录上予以倾斜，加大支持力度。（2016年8月视察云南检察工作）
　　陈光辉（安徽团，黄山市休宁县霞溪新林草农民专业合作社（霞溪生态农庄）理事长）建议：探索解决“案多人少”的问题。提高检察人员的待遇，尤其是基层院检察人员的待遇；培养当地需要的检察人才。（2016年8月视察云南检察工作）
　　何建洋（江西团，江西省监察厅副厅长兼省预防腐败局副局长，民盟江西省委副主委）建议：在检察系统的改革中，物质基础应该是一个保障，要不断提高检察官待遇。（2016年8月视察湖南检察工作）
　　郭淑芹（河北团，河北省保定市卫生局副局长，保定市第一中心医院院长、党委书记）建议：提高检察干警的待遇。（2016年9月参加高检院机关检察开放日活动）
　　胡梅英（江西团，江西省儿童医院护理部副主任）建议：检察机关办案任务重、工作量大，还要提高待遇，留住人才，解决案多人少的问题。（2016年10月曹建明检察长在江西与部分代表委员座谈）
　　黄月芳（海南团，海南省五指山市畅好乡番贺村党支部书记、村委会主任兼妇女主任）建议：着重培养少数民族检察官的培训和培养，希望有更多的司法干部到基层挂职。建议提高基层检察官的待遇。（2016年12月14日曹建明检察长在海南与部分代表委员座谈）
　　李玉光（中国民主建国会，民建中央委员、国务院参事）建议：加强检察人员建设，研究借鉴设立检察技术调查官。（2016年3月审议高检工作报告）
　　孙东生（中国民主建国会，黑龙江省副省长、民建中央常委、黑龙江省委会主委）建议：高度关注队伍建设，特别是老少边穷地区。（2016年3月审议高检工作报告）
　　江利平（台湾民主自治同盟，台盟湖北省委主委）建议：加大培训力度，在知识产权、网络经济的案件方面提升队伍能力。（2016年3月审议高检工作报告）
　　万捷（新闻出版界，民盟中央委员、深圳市委会副主委，雅昌（企业）集团有限公司董事长）建议：引进专业技术人员，加强法律研究和资金投入，提高取证责任和能力。（2016年3月审议高检工作报告）
　　韦建桦（新闻出版界，十二届全国政协常务委员，中共中央编译局原局长，中国马克思恩格斯研究会会长）建议：加强对知识产权、金融证券、互联网等方面的办案能力，引进专业人才，加强培训。（2016年3月审议高检工作报告）
　　程蔚东（新闻出版界，中国电视艺术家协会副主席，中国电视剧编剧委员会副会长，浙江广播电视集团原总编辑）建议：提高检察人员待遇，确保高薪保廉。（2016年3月审议高检工作报告）
　　齐让（科学技术协会，十二届全国政协人口资源环境委员会副主任，中国科协原副主席，书记处书记，党组副书记）建议：着力解决检察人员工作量大、任务重、矛盾突出的问题。（2016年3月审议高检工作报告）
　　范继英（中华全国妇女联合会，中华全国总工会副主席、书记处书记、党组成员，全国妇联副主席）建议：加强基层检察队伍素质能力建设和职业道德建设。（2016年3月审议高检工作报告）
　　陈锡文（农业界，十二届全国政协常务委员、经济委员会副主任，中央农村工作领导小组副组长〈正部长级〉兼办公室主任，中央财经领导小组办公室副主任）建议：进一步加强检察队伍建设，加强教育培训，抓好基层检察干警素能培训。（2016年3月审议高检工作报告）
　　王鹤龄（农业界，安徽政协原副主席）建议：进一步加强检察队伍建设，加强教育培训，抓好基层检察干警素能培训。（2016年3月审议高检工作报告）
　　华士飞（农业界，新疆生产建设兵团原司令）建议：进一步加强检察队伍建设，加强教育培训，抓好基层检察干警素能培训。（2016年3月审议高检工作报告）
　　韩鲁佳（农业界，农工党中央教育工作委员会副主任，中国农业大学工学院院长）建议：进一步加强检察队伍建设，加强教育培训，抓好基层检察干警素能培训。（2016年3月审议高检工作报告）
　　李金章（对外友好界，十二届全国政协经济委员会副主任）建议：加强基层队伍建设。（2016年3月审议高检工作报告）
　　蔡建国（中华全国归国华侨联合会，致公党中央常委、上海市委副主委，上海市侨办副主任，同济大学教授、博导）建议：切实提高检察人员生活待遇以及安全保障。（2016年3月审议高检工作报告）
　　舒心（中华全国归国华侨联合会，湖北省侨联副主席，金澳科技（湖北）化工有限公司董事长）建议：提高检察人员待遇，充实检察队伍。（2016年3月审议高检工作报告）
　　王亚君（中华全国归国华侨联合会，福建省侨联主席、党组书记）建议：抓好干部队伍建设，更好留住人才。（2016年3月审议高检工作报告）
　　索朗多吉（少数民族界，西藏政协经济人口资源环境委主任）建议：在司法考试、人才储备方面给予少数民族地区适当的政策倾斜。跨地区检察院的建立，应充分考虑民族特点。（2016年3月审议高检工作报告）
　　贺定一（特邀澳门人士，澳门妇女联合会总会会长，澳门贺田工业有限公司行政总裁）建议：解决司法人员待遇低、升职难的问题。（2016年3月审议高检工作报告）
　　马有礼（特邀澳门人士，全国政协港澳台侨委员会副主任，澳门特区第四届行政会委员，澳门泊车管理公司董事长）建议：加大对司法人员的培训。（2016年3月审议高检工作报告）
　　颜延龄（特邀澳门人士，全国政协常委，澳门福建同乡总会会长，澳门恒和集团董事会主席）建议：提高司法人员素质，确保司法人才优秀；提高司法人员待遇，建立独立职务工资序列。（2016年3月审议高检工作报告）
　　吴培娟（特邀澳门人士，澳门镜湖医院副院长）、曹其真（特邀澳门人士，全国政协常委，澳门同济慈善会主席）、黎振强（特邀澳门人士，澳门归侨总会永远会长、中国银行澳门分行顾问）建议：提高司法人员待遇。（2016年3月审议高检工作报告）
　　（二）加强双语人才培养
　　邓瑞（云南团，云南省红河哈尼族彝族自治州弥勒市委常委、组织部长）建议：加大培养少数民族检察官力度，注重培养通晓本民族语言和本民族风俗习惯的少数民族检察官。（2016年3月两会期间提出《关于进一步支持边疆民族地区法官、检察官队伍建设的建议》）
　　祁德川（十一届全国政协委员，云南省少数民族语文指导工作委员会办公室研究院）建议：加强云南地区司法人员培养，制定优惠政策，降低招录门槛，专门招录一定比例会讲当地少数民族语言的人员。（2016年3月两会期间提出《关于解决云南省少数民族司法人才匮乏问题的提案》）
　　萧玉田（河北团，中央文史馆书画院研究员、河北省文史馆馆员，中国工笔画学会常务副会长兼秘书长）建议：继续坚持对检察官双语培训教育，释法说理，化解社会和民族矛盾。（2016年3月审议高检工作报告）
　　罗海棠（内蒙古团，内蒙古自治区库伦旗库伦镇勿兰嘎查）建议：在库伦旗设立“双语”培训基地，因为这里少数民族人口集中，前期也作了大量的准备工作。（2016年3月审议高检工作报告）建议：在库伦旗建立双语检察官培养基地。（2016年3月31日曹建明检察长在内蒙古与部分代表委员座谈）	
　　车光铁（吉林团，吉林省延边朝鲜族自治州人大常委会主任，十二届全国人大常委会委员）建议：进一步理顺民族地区法检人员招录问题，能否由国家出台原则性意见，尝试解决“地方粮票”，解决双语法检人才短缺问题。（2016年3月审议高检工作报告）
　　何彬生（湖南团，长沙医学院董事长、院长，九三学社湖南省副主委）建议：加快培养民族地区“双语”检察官短缺人才。（2016年3月审议高检工作报告）
　　卢献匾（广西团，广西壮族自治区民委主任、党组书记，自治区民语委主任、党组书记（兼））建议：注重双语人才的培养，要考虑各民族地区的具体需求，考虑建设培训基地问题，不要一刀切。（2016年3月审议高检工作报告）
　　谭梦曦（广西团，广西环江毛南族自治县大毛南风味食品厂负责人）建议：要培养“双语”检察官，增加知识产权、金融、互联网领域专业人才。（2016年3月审议高检工作报告）
　　张东升（四川团，四川省人大常委会副主任、党组副书记）益西达瓦（四川团，中共甘孜州委副书记、州人民政府州长）建议：民族地区双语人才培训做了大量工作，要与财政、发展改革等有关部门形成常态化工作机制，做好长期规划，持续加大资金投入。在藏区要建三个双语人才培训基地，分别培训拉萨话、康巴方言、安多方言。（2016年3月审议高检工作报告）
　　吴泽刚（四川团，四川省政协常委、阿坝州政协主席）建议：加大民族地区的人才培训，培养适应民族地区双语的、不走的、永久的人才，上级院加强巡回指导。（2016年3月审议高检工作报告）
　　唐世礼（贵州团，十二届全国人大常委会委员、全国人大民族委员会委员）、王继超（贵州团，贵州省毕节市彝文文献翻译研究中心主任）建议：进一步加大“双语”检察官培养工作，加快推进“千人计划”，拓展培养基地，加大“双语”人才培养、选拔和使用工作力度。（2016年3月审议高检工作报告）
　　张学群（云南团，省人民法院院长、党组书记）建议：在国家层面出台政策扶持和提升双语检察官素质，补齐短板。（2016年3月审议高检工作报告）
　　吴英杰（西藏团，西藏自治区党委常务副书记）建议：关于“双语”人才培养，可考虑从高中就开始选拔一批人进行培养，然后送进大学，再进行专业培养，使培养的效果更明显。双语人才的培养不是一两年就能见效的。最高检可与教育部协商，做一个长远规划，把双语人才培养做成一个系统工程。（2016年3月审议高检工作报告）
　　旺堆（西藏团，西藏自治区林芝市委副书记、市长）建议：要高度重视西藏的司法队伍建设，特别是“双语”人才的培养。要多办班，多举办各种形式的培训班，让培训更有针对性。（2016年3月审议高检工作报告）
　　云丹（西藏团，西藏自治区林业厅党组副书记、副厅长）建议：亟需加大双语人才的培养力度。（2016年3月审议高检工作报告）
　　洛桑旦巴（西藏团，西藏自治区拉萨市人大常委会主任）建议：强化双语人才培养。对少数民族地区来说，双语法官检察官的引入，就是依法维护了少数民族区域自治制度，就是尊重少数民族的语言、风俗习惯。培训的方式要改进，希望最高检加强协调。（2016年3月审议高检工作报告）
　　诺尔德（青海团，青海省果洛藏族自治州人大常委会副主任,州《格萨尔》研究中心主任）建议：虽然现在发布新法律法规时采用了“双语”制，但是与此相关的参考书籍、学习辅导用书和普法用书没有实行“双语”制，不利于政法干警的学习与理解，不利于法制宣传，建议使用当地少数民族语言出版一些与新法律法规配套的学习用书。（2016年3月审议高检工作报告）
　　韩永乐（青海团，青海省海东市副市长）、尼玛卓玛（青海团，青海省海北藏族自治州委书记）、王晓（青海团，中共青海省委常委、西宁市委书记、西宁经济枝术开发区党工委书记）、娘毛先（青海团，青海省黄南藏族自治州人民医院妇产科主任医师）、刘莉（青海团，全国人大内司委委员、原国家安全部政治部主任）、诺卫星（青海团，青海省海西蒙古族藏族自治州委副书记、州长兼柴达木循环经济试验区管委会主任）、王玉虎（青海团，青海省供销联社主任、党组书记）、邓晓辉（青海团，九三学社青海省委副主委,青海省电信实业公司总经理、青海省通信服务有限公司总经理）建议：进一步加大“双语”人才的培养力度。（2016年3月审议高检工作报告）
　　何峰（青海团，青海民族大学校长）建议：高度注重双语人才的引进、培养工作，要通过考录、调任、培训等途径吸引藏汉双语检察人才，并充实到业务部门中，为顺利开展双语诉讼提供保障。（2016年3月审议高检工作报告）
　　刘慧（宁夏团，宁夏回族自治区党委副书记、自治区主席）、马玉花（宁夏团，宁夏回族自治区吴忠市同心县王团镇罗家河湾村村医）、王永耀（宁夏团，宁夏回族自治区石嘴山市委副书记、市长）建议：继续加大对西部地区、少数民族地区特别是基层一线司法机关的支持，特别是在项目资金、双语人才培训等方面进一步加大支持和倾斜力度，提升执法保障能力，改善办案条件，使基层司法机关更好地开展工作。（2016年3月审议高检工作报告）
　　肖开提·依明（新疆团，新疆维吾尔自治区党委常委）建议：少数民族地区多语种问题不解决，少数民族司法问题就不能真正解决好，培养“双语”人才要有长期打算、长期规划，采取切实有效措施培养适应司法需求的双语人才。（2016年3月审议高检工作报告）
　　李汉柏（少数民族界，云南省纪委原书记）、何吉英（少数民族界，四川省凉山州监察局副局长）、索朗多吉（少数民族界，西藏政协经济人口资源环境委主任）建议：加大对少数民族“双语”检察官的培训力度。（2016年3月审议高检工作报告）
　　雷后兴（少数民族界，浙江丽水市人民医院副院长）建议：加大对少数民族“双语”检察官的培训力度。（2016年3月审议高检工作报告）
　　罗黎明（少数民族界，国家民委副主任）建议：在司法考试、双语人才储备方面给予少数民族地区适当的政策倾斜。（2016年3月审议高检工作报告）
　　郭炳胜（内蒙古团，内蒙古自治区呼和浩特市第二中学党总支副书记、校长）建议：高检院与有关大学协调就“双语”人才培养追加专项计划。（2016年3月31日曹建明检察长在内蒙古与部分代表委员座谈）
　　杨宗亮（云南团，全国人大民族委员会委员、云南民族大学民族研究所民族经济研究室主任、研究员）建议：加强队伍建设，加强少数民族“双语”检察官培养、培训力度，应该常态化、制度化。（2016年4月7日许卫国组长在云南与部分代表委员座谈）
　　刘新胜（新疆团，新疆维吾尔自治区质量技术监督局局长）建议：重视加强少数民族语言法律教材的编译编印工作，重视解决边远地区特别是少数民族地区司法人员人才不足问题。（2016年9月5日曹建明检察长在新疆与部分代表委员座谈）

　　
　　  


