
关注之八：加强检察院基层基础建设

　　（一）关于加强检察机关信息化建设
　　马雪花（甘肃团，甘肃省临夏州积石山保安族东乡族撒拉族自治县民族中学副校长）建议：最高检对西部地区特别是西部少数民族贫困地区要加大信息化建设，给予更多经费、人员的支持和帮助。（2016年2月23日曹建明检察长在甘肃与部分代表座谈）
　　薛少仙（浙江团，浙江省台州市人大常委会主任、党组书记）建议：加快建立与相关政务部门之间的信息共享和业务协同。由中央政法委牵头，中央政法各部门参与，就政法信息共享平台网络设施共建、技术标准统一、数据交互应用、网络维护管理、安全技术保障等方面进行协调明确。（2016年3月两会期间提出《关于加快政法信息共享平台建设的建议》）建立政法信息共享平台，实现网络共建，从而大大提高司法工作效率。（2016年3月审议高检工作报告）
　　周喜玲（陕西团，陕西省凤县人民检察院副检察长、党组成员）、胡太平（陕西团，陕西省人民检察院检察长、党组书记）、雷温芳（陕西团，陕西省合阳县黑池镇南廉村党支部书记）、孙俊良（陕西团，陕西恒源煤电集团有限公司董事长，陕西省总商会副会长）、贾旭芝（陕西团，西安宏府企业集团总裁，陕西省工商联副主席）、华炜（陕西团，陕西煤业化工集团有限责任公司党委书记）、韩宝生（陕西团，陕西省西安市人大常委会副主任，西安美术学院副院长，民革陕西省委副主委、西安市委主委）、郭社荣（陕西团，杨凌农业高新技术产业示范区党工委书记）、胡润泽（陕西团，中共陕西省商洛市委书记）、史贵禄（陕西团，陕西荣民集团董事长、总经理，全国工商联副主席、陕西省工商联副主席）、李朝鲜（陕西团，陕西省礼泉县西张堡镇白村党总支书记）建议：大力推进涉案信息查询共享平台建设，逐步构建涵盖上下级检察机关的情报信息查询共享网络，形成全国检察机关职务犯罪侦查预防工作“上下一盘棋”的整体合力。（2016年3月两会期间提出《关于完善行政机关、公共服务行业等部门协查职务犯罪工作机制的建议》）
　　周喜玲（陕西团，陕西省凤县人民检察院副检察长、党组成员）建议：进一步建立信息共享和协作机制。（2016年3月两会期间提出《关于完善行政执法与刑事司法相衔接工作相关法律制度的建议》）
　　李大进（北京团，北京市天达共和律师事务所主任）建议：研发部署跨部门的地方涉案财物集中管理信息平台，研工作规定，明确各机关的职责，细化监管程序和工作机制，明确信息平台建设主体与实施步骤。（2016年3月两会期间提出《关于“建立跨部门的地方涉案财物集中管理信息平台”的建议》）
　　玛依努尔·尼亚孜（新疆团，新疆维吾尔自治区人民医院妇科研究所所长、教授）、阿不都拉·阿巴斯（新疆团，新疆大学生命科学与技术学院教授、博士生导师,新疆大学中国西北干旱区地衣研究中心主任）、斯尔江·托合提木拉提（新疆团，中国石油化工股份有限公司西北油田分公司塔河采油一厂生产运行科油建项目兼地面运行管理业务主管）、穆合塔拜·沙迪克（新疆团，中国工商银行股份有限公司乌鲁木齐明德路支行营业室大堂经理）、富春丽（新疆团，新疆维吾尔自治区察布查尔锡伯自治县察布查尔镇党委副书记、镇长）建议：在信息化建设经费上，充分考虑新疆检察机关实际，给予一定的倾斜和支持，形成由上而下的专项信息化建设经费保障机制，破解基层检察院存在的资金短缺等问题，更好地为检察事业发展提供科技支撑和发展动力。（2016年3月两会期间提出《关于解决检察机关信息化建设项目经费的建议》）
　　余敏（重庆团，重庆市人民检察院检察长、党组书记）建议：完善“两法衔接”立法，明确职责权限、工作程序，建立以信息网络为载体的执法信息互联共享工作机制。（2016年3月两会期间提出《关于完善行政执法与刑事司法衔接机制的建议》）
　　薛江武（安徽团，安徽省人民检察院检察长，党组书记，一级高级检察官）、叶世渠（安徽团，安徽天大企业（集团）有限公司战略决策风险控制领导组组长（实际控制人）、天大石油管材股份有限公司董事长）朱维芳（安徽团，安徽省人大常委会原副主任，安徽省中华职业教育社主任）、朱海燕（安徽团，中国儿童戏剧研究会副会长，安徽省话剧院院长，国家一级演员）、汪宏坤（安徽团，华威美林控股集团有限公司董事长）、陆胜祥（安徽团，淮化集团有限公司首席员工、焊工高级技师）、高莉（安徽团，安徽省妇女联合会副主席、党组成员）、张涛（安徽团，全国人大常委会委员、全国人大内务司法委员会委员，民进中央常委，北京航空航天大学国家重点实验室首席科学家）、金会庆（安徽团，国家车辆驾驶安全工程技术研究中心主任、安徽三联学院院长）、王亚非（安徽团，安徽出版集团有限责任公司原董事长）、李明（安徽团，中共安徽省滁州市委书记）、江波（安徽团，马钢技术中心车轮研究所所长）、许戈良（安徽团，安徽省立医院院长、党委副书记）、安进（安徽团，安徽江淮汽车集团有限公司董事长、党委书记）、缪学刚（安徽团，）、赵馨群（安徽团，中共池州市委副书记，市政府市长、党组书记）、郑永飞（安徽团，民盟中央常委、安徽省委主委，中国科学院壳幔物质与环境重点实验室主任、中国科技大学教授，博导，中科院院士，第三世界科学院院士）、杨剑波（安徽团，安徽省农业科学院院长、党委副书记）、徐淙祥（安徽团，安徽省农村合作经济组织联合会副会长，皖北国家农业科技创新基地支部书记，农民高级技师）、陶群南（安徽团，芜湖新兴铸管公司轧钢部部长助理）、刘琴（安徽团，淮南市潘集区古沟回族乡太平村农民）、陈肖静（安徽团，安徽丰原药业股份有限公司总经理助理）、陈平（安徽团，）中共亳州市委常委，市委组织部部长、统战部部长）、彭伟平（安徽团，宿州市灵璧县高楼镇高庄村村民）、杜应流（安徽团，安徽应流机电集团董事长、总裁，党委第一书记）、刘丽（安徽团，安徽省丽足堂健康产业有限公司技师）、姚民和（安徽团，航佳集团有限公司董事长）、贺海涛（安徽团，武警部队党委委员，武警安徽省总队党委书记、政治委员）、王翠凤（安徽团，安徽省人大常委会副主任）、张坚（安徽团，安徽省高级人民法院院长、党组书记，一级高级法官）、秦红三（安徽团，国网安徽省电力公司总经理、党组副书记）建议：大力推进协查工作信息化，利用“两法衔接”加强与行政机关以及公共服务行业的沟通协调，搭建大数据平台，实现对相关行政机关、公共服务行业信息数据的查询共享。利用检察机关专线网，逐步构建涵盖上下级检察机关的情报信息查询网络，实现全国范围内信息互联互通、资源共建共享。（2016年3月两会期间提出《关于完善有关行政机关和公共服务行业协查职务犯罪工作机制的建议》）
　　崔智友（广西团，广西壮族自治区党委委员，自治区人民检察院检察长、党组书记）、李敏（广西团，广西壮族自治区人民医院副院长兼眼科主任，广西壮族自治区白内障手术复明指导中心主任）、黄超（广西团，广西林业集团有限公司总经理助理、广西华宁投资有限公司董事长）、韦飞燕（广西团，广西花红药业股份有限公司董事长、党总支书记）、黄伟京（广西团，广西壮族自治区党委委员，自治区财政厅厅长、党组书记）、周红波（广西团，广西壮族自治区党委委员，南宁市委副书记、市长）、阎保平（广西团，中国科学院计算机网络信息中心总工程师、第四届学术委会主任）建议：大力推进涉案信息查询共享平台建设。（2016年3月两会期间提出《关于完善行政机关、公共服务行业等部门协查职务犯罪工作机制的建议》）
　　陈舒（广东团，广东省广州市律师协会《广州律师》杂志主编）建议：公安机关、检察机关共同探索建立信息共享机制，解决信息不对称的问题，便于检察监督工作的全面有效开展。（2016年3月两会期间提出《关于严格执行《刑事诉讼法》全面落实检察机关对公安侦查活动监督机制的建议》）
　　龙国英（江西团，江西省南昌市政协副主席、农工党市委会主委）建议：大力推进涉案信息查询共享平台建设。建议推动协查工作立法，夯实协查工作法律基础。（2016年3月两会期间提出《关于完善行政机关、公共服务行业等部门协查职务犯罪工作机制的建议》）
　　李钺锋（十一届全国政协委员，重庆市政协副主席，台盟中央常委、重庆市主委，市人民检察院副检察长，二级高级检察官）建议：推动“信息共享、网上衔接”、以信息共享平台为载体，实现行政执法机关、公安机关、检察机关、审判机关之间的信息共享、无缝连接。健全已建立平台的运行维护管理机制，确保运行正常。（2016年3月两会期间提出《关于完善两法衔接机制的提案》）建议：大力推进涉案信息查询共享平台建设，实现对相关行政机关、公共服务行业信息数据的查询共享。利用检察机关专线网，逐步构建涵盖上下级检察机关的情报信息查询共享网络。（2016年3月两会期间提出《关于完善行政机关、公共服务行业等部门协查职务犯罪工作机制的提案》）
　　江利平（台盟中央常委、湖北省主委，湖北省台联会长）建议：建立健全刑事案件信息共享机制，推动在县(区)级层面建立公安派出所办理刑事案件信息通报制度，有条件的地方建立刑事案件信息共享平台。（2016年3月两会期间提出《关于“建立对公安派出所刑事侦查活动监督机制”的提案》）
　　孙菊生（江西省政协副主席，民建中央常委、江西省主委，省统计局副局长）建议：完善“两法衔接”机制工作网络信息平台建设，加大投入，实现信息对接和案件信息互联互通。（2016年3月两会期间提出《关于完善环境行政执法与刑事司法衔接机制  有效推进环境治理的提案》）
　　熊继军（山西团，中北大学副校长）建议：针对基层司法工作负荷较重等问题，充分利用好已建成的信息化平台，并借鉴英美法系加强指导性案例的实践运用。（2016年3月审议高检工作报告）
　　梁铁城（内蒙古团，内蒙古自治区政协副主席）建议：加强基层建设，制定和完善工作规划，加大国家扶持力度，以信息化建设为抓手，建成智能化信息系统，解决资金和装备不足的突出问题。（2016年3月审议高检工作报告）
　　杨克勤（吉林团，吉林省人民检察院检察长、党组书记）建议：在推进信息化建设中要加强协作，及早实现互联互通、资源共享，让数据多跑腿、群众少跑路，共同提升“互联网+”时代司法工作现代化水平。（2016年3月审议高检工作报告）
    王玉芝（吉林团，吉林省四平市市政协副主席、民建四平市委主委，嘉源建筑工程咨询有限公司董事长兼总经理）建议：中央政府加大对司法改革试点省份在信息化建设上的财政支持力度。（2016年3月审议高检工作报告）
    彭永林（吉林团，吉林省人民政府副秘书长）建议：最高检应全面推进信息化建设，提高建设水平，加快建设步伐，全面强化应用，以信息化思维、信息化手段为维护社会公平正义助力加速。（2016年3月审议高检工作报告）
　　徐平（吉林团，中国第一汽车集团公司董事长、党委书记）建议：加快司法机关工作与互联网+的深度融合，进一步提高司法工作的科学化、信息化水平。（2016年3月审议高检工作报告）
　　王均金（上海团，全国工商联常委、上海市工商联副主席，上海均瑶（集团）有限公司董事长，上海吉祥航空股份有限公司董事长）建议：检察院大力推进信息化工作，以提高监督实效。（2016年3月审议高检工作报告）
　　邵志清（上海团，致公党中央委员、上海市委副主委，上海市经济信息化委副主任）建议：建议提高信息化水平，充分运用大数据技术，建设“智慧检察院”。（2016年3月审议高检工作报告）
　　崔铁军（江苏团，东南大学毫米波国家重点实验室副主任）建议：检察机关要紧跟时代，充分发挥大数据平台对检察工作的引导作用，特别是在侦查工作中的应用。（2016年3月审议高检工作报告）
    李生（江苏团，江苏苏北花卉股份有限公司董事长、沭阳县庙头镇聚贤村党委书记）建议：加强信息化建设，充分利用互联网开展反腐败信息发布、利用“两微一端”开展工作宣传、将更多的业务搬上网上办公平台。（2016年3月审议高检工作报告）
　　陈云龙（浙江团，浙江省人民检察院原检察长）建议：加快检察信息化的整体统筹推进：一是完善社会公众信息收集利用的数据平台建设，提高检察机关外部信息资源的收集、分析与共享工作力度，构建全国性数据库和省一级地方性数据库；二是加大检察信息化开放应用力度，界定检察机关涉密网、非涉密检察内网运行范围，明确检察机关办案办公中可公开的内容和公开范围，并通过身份认证系统设置权限进行控制；三是完善信息化应用推进的工作机制，借鉴案管办部署推进统一业务应用系统的经验，在信息化应用项目需求提出、项目推进上，应明确牵头部门的主体责任；四是强化检察干警信息化思维、互联网思维、大数据思维，加强检察干警在日常检察工作中提出应用需求、应用信息技术的主动性，形成自觉应用信息技术手段提高工作效率的意识。（2016年3月审议高检工作报告）
    陈乃科（浙江团，浙江省侨联副主席）建议：最高检信息化建设，大数据运用太重要了，要解决好人的观念、技术手段、操作标准、法律法规等方面的问题，推动立法，加快我国政府数据开放进程。（2016年3月审议高检工作报告）
    李红（安徽团，共青团安徽省委书记）建议：充分运用大数据，提高司法科技水平，增强社会治理能力，实现社会治理现代化，社会和谐稳定了，社会纠纷才能较少，司法机关办案量才能降下来。（2016年3月审议高检工作报告）
　　赵静（福建团，九三学社福建省副主委、漳州市主委，漳州市人民政府副市长）、陈文斌（福建团，国家男子举重队总教练，福建省举重运动管理中心主任）、苏文金（福建团，农工党中央常委、福建省监督委员会主任，集美大学校长）建议：加快检察机关信息化建设进程，加大系统性信息平台建设力度。（2016年3月审议高检工作报告）
　　洪杰（福建团，三棵树涂料股份有限公司董事长、总裁、研发中心主任）建议：打通公检法系统信息孤岛，实现信息数据共享，进一步推动司法公开，完善社会治理。（2016年3月审议高检工作报告）
　　洪礼和（江西团，江西省人大常委会副主任、党组副书记）建议：加大对中西部地区检察机关信息化建设的支持力度，使其做到先进性与实用性相结合，提高信息化建设水平。（2016年3月审议高检工作报告）
　　游吟歌（河南团，河南理工大学音乐学院副院长）建议：运用现代信息手段，进一步改进检察机关向人大代表作报告的方法，可考虑制作ppt等形式，使报告更生动、形象、具体。（2016年3月审议高检工作报告）
　　陈祥恩（河南团，河南煤业化工集团董事长、党委书记）、羊毅（河南团，中国航空工业集团公司北京广电创新中心副总工程师兼技术总监）建议：深化司法体制改革要强化信息化建设，以信息化为载体，增强办案透明度，不断强化司法的公平公正性，提高办案效率。（2016年3月审议高检工作报告）
    欧阳昌琼（湖南团，全国人大财政经济委员会委员，中国证券监督管理委员会机构监管部巡视员）建议：建立司法信息共享机制，使公、检、法在案件信息上做到互联互通，实现信息共享，节约办案成本，提高办案效率，提高办案质量。（2016年3月审议高检工作报告）
　　张苹英（湖南团，湖南吉首大学国际交流与公共外语教育学院教授）建议：加强对现代信息和通讯技术的研究和利用，提高司法效率，增强监督效果，提供更便捷服务。（2016年3月审议高检工作报告）
    李晓红（湖北团，武汉大学校长、党委常委、中国工程院院士）建议：信息化平台建设进一步增强，尤其是基层信息化建设要加大力度和投入。进一步提高人员素质，联合高等院校加强人员尤其是基层法官、检察官培训。（2016年3月审议高检工作报告）
　　雷军（广东团，珠海金山软件公司董事长、董事会主席，北京小米科技有限责任公司董事长)建议：高度重视先进信息技术，通过大数据、云平台等手段，合并审理减少案件审理工作量。最高检在诉讼过程中引进经济案件和解机制。（2016年3月审议高检工作报告）
    李嘉（四川团，中昊晨光化工研究院有限公司执行董事、党委书记、总经理）建议：加强基层最高检信息化和建设的投入。案件多人少的矛盾无法根本解决，增加人也不是根本解决办法。（2016年3月审议高检工作报告）
　　王明雯（四川团，全国人大常委会委员，全国人大民族委员会委员，九三学社四川省委委员、凉山州暨西昌市委秘书长，西昌学院法学教授、学报编辑部副主任）建议：要加强信息化建设。（2016年3月审议高检工作报告）
　　饶南湖（云南团，玉溪市委副书记、市长）建议：加强案件办理的信息化程度，充分利用大数据、云计算等手段，更高效、更准确办理案件。（2016年3月审议高检工作报告）
　　赵云柱（云南团，云南省文山州砚山县农科局植保站站长、高级农艺师）建议：在检察机关实施智能化信息系统。（2016年3月审议高检工作报告）
　　李宁（云南团，省检察院检察长、党组书记）建议：高检院加强与国务院有关部门协调，建立全国统一的信息协查共享平台，构筑信息“天网”工程。（2016年3月审议高检工作报告）
　　饶南湖（云南团，玉溪市委副书记、市长）建议：加强案件办理的信息化程度，充分利用大数据、云计算等手段，更高效、更准确办理案件。（2016年3月审议高检工作报告）
    王树国（陕西团，西安交通大学校长）建议：对于社会治理哪些地方出了问题、哪些环节需要采取措施，最高检可以通过数据分析，为党委政府决策提供参考，因为解决这些问题需要社会方方面面的努力。西安交大可以提供技术支持，协助分析这些大数据。（2016年3月审议高检工作报告）
　　吾守尔·斯拉木（新疆团，中国工程院院士、新疆大学信息科学与工程学院教授）建议：给予新疆司法机关信息化建设大力支持和帮助，不断提高司法办案质量。（2016年3月审议高检工作报告）
　　郭炳胜（内蒙古团，内蒙古自治区呼和浩特市第二中学党总支副书记、校长）建议：加大对内蒙古信息化建设方面的投入。（2016年3月31日曹建明检察长在内蒙古与部分代表委员座谈）	
　　廖仁斌（湖南团，中国电信湖南公司总经理）建议：强化人民检察体系的信息化建设。（2016年4月6日邱学强副检察长在湖南与部分代表委员座谈）		
    张维华（上海团，中国移动通信集团上海有限公司资深经理）建议：推进检察信息技术服务检察信息公开，推进检察信息技术服务检察便捷服务，推进检察信息技术服务检察案件查办，建立全国性质的检察信息技术工作平台。（2016年4月8日李如林副检察长在上海与部分代表委员座谈）
　　潘夏莉（广西团，广西钟山县旅游局长）建议：把检察长接访日运用到网络上，设置检察长网络接访，把被动的事情变成主动的事情，这样可以不受时间限制，既方便群众，也节约办公成本，能解决很多的司法问题。（2016年6月视察河南检察工作）
　　傅莉娟（湖南团，湖南省司法厅副厅长，民革湖南省委副主委）建议：信息化建设使我们办案效率、办案水平大大提高，也为服务律师、服务民生搭建了非常好的平台。（2016年6月视察江西检察工作）
　　张晓庆（湖南团，湖南山河智能装备股份有限公司基础装备事业部市场部推广专员）建议：检察机关进一步加强检察信息化建设。（2016年6月视察江西检察工作）
　　阳祖耀（湖南团，湖南湘潭市人大常委会原主任）建议：在信息化建设中，要注重投入与产出的关系，通过信息化建设切实提高检察工作的效率和效果，把信息化建设的成果体现到检察工作实际中来。（2016年6月视察江西检察工作）
　　鲁贵卿（湖南团，中国建筑工程总公司总经济师）建议：信息化建设要有效提高工作效率和效果，取得实实在在的效果。（2016年6月视察江西检察工作）		
    王光国（湖北团，湖北省恩施州建始县龙坪乡店子坪村党支部书记、村委会主任）建议：加强科技强检，提高信息化、现代化水平，尤其是基层检察院运用科技信息的水平。（2016年7月视察山西检察工作）	
　　黄代放（江西团，中国民间商会副会长，泰豪集团董事局主席）建议：应进一步加大检察机关的信息化、大数据建设运用，同时推动有关行业建立手机、电商、银行开户的实名制，更加精准地打击犯罪。（2016年10月12日曹建明检察长在江西与部分代表委员座谈）
　　冉冉（重庆团，重庆市作家协会副主席、《重庆文学》执行主编）建议：用好载体平台。各地检察机关对已建立的检察文联、官网的文化板块等文化载体要拓展，使之真正成为检察文化建设的平台。（2016年12月21日曹建明检察长在四川与部分代表委员座谈）	
　　(二）关于加强基层基础建设和扶持力度
　　马百龄（甘肃团，甘肃省伊斯兰教会副会长、天水市政协副主席）建议：针对西部民族地区检察机关队伍年龄偏大，人员不流动现象，希望最高检对西部民族地区基层基础建设给予更多关注和支持。（2016年2月23日曹建明检察长在甘肃与部分代表委员座谈）
　　哈明江（河北团，河北省献县淮镇中街村党支部）建议：在业务经费上多向基层基础建设上倾斜，保障基层检察业务稳定、长足的发展。（2016年3月两会期间提出《关于发挥地方检察院提高办事效率的建议》）
　　姚民和（安徽团，航佳集团有限公司董事长）、张祥安（安徽团，中共滁州市委副书记，市政府市长、党组书记）、李红（安徽团，共青团安徽省委书记、党组书记）、彭伟平（安徽团，宿州市灵璧县高楼镇高庄村村民）、刘丽（安徽团，安徽省丽足堂健康产业有限公司技师）、杜应流（安徽团，安徽应流机电集团董事长、总裁，党委第一书记）、杨杰（安徽团，宿州市农业科学院研究员）、赵皖平（安徽团，民建安徽省委副主委，安徽省畜禽遗传资源保护中心主任，安徽省中华职教社副主任）、薛江武（安徽团，安徽省人民检察院检察长，党组书记，一级高级检察官）建议：加强基层基础建设，完善两房建设标准，发放基层工作津贴，深化干警挂职锻炼。（2016年3月两会期间提出《关于基层检察工作的建议》）
　　李卫东（宁夏回族自治区银川市副市长）建议：更加关注西部老少边穷地区的统筹发展，启动聘用人员管理体制改革，建立和完善书记员、协警等聘用人员管理制度。建议财政给予适度补贴，解决经费保障问题。建议适度增加政法编制。（2016年3月两会期间提出《关于深化司法改革有关工作的提案》）
　　郑亨日（吉林团，吉林省长白朝鲜族自治县委副书记、县长）建议：对边境少数民族地区司法工作基础设施建设应给予差异化政策，要选好配强县级法检两长，提高基层最高检领导工作能力。（2016年3月审议高检工作报告）
　　任克军（吉林团，吉林省农业委员会原党组书记）建议：进一步加大基础设施建设，改善工作条件，在人力财力资源配置方面多向基层一线倾斜。（2016年3月审议高检工作报告）
　　符凤春（黑龙江团，黑龙江省十二届人大常委会党组书记、副主任）建议：要重心下移，将加强基层基础建设纳入重要工作日程，切实解决基层案多人少、力量不足、装备及基础设施落后等问题。（2016年3月审议高检工作报告）
　　杨迈军（上海团，上海期货交易所党委委员，上海国际能源交易中心董事长）建议：一是最高检工作要进一步加强在新常态下各类新型案件应对，如互联网金融P2P案件；二是要运用互联网、大数据技术加强案例法的研究和指导；三是要加快制订对专门问题的司法解释。（2016年3月审议高检工作报告）
    顾逸东（上海团，全国人大环资委委员，中国科学院院士，中国科学院空间应用工程与技术中心高级顾问）建议：加强基层法院检察院的建设，特别是相对落后地区检察院的建设。（2016年3月审议高检工作报告）
　　张曙光（安徽团，中共宿州市委书记）建议：一是加强对基层司法体制改革工作的分类指导。二是高度重视并切实解决基层“案多人少”问题，树立基层导向，推进办案力量下沉。（2016年3月审议高检工作报告）
　　彭寿（安徽团，蚌埠玻璃工业设计研究院院长、党委书记，国际玻璃协会主席，中国建材国际工程集团有限公司董事长、总裁，安徽省科学技术协会主席）建议：提高检察官的待遇和保护，特别是要提高基层检察官地位。（2016年3月审议高检工作报告）
　　尤权（福建团，中共中央委员、福建省委书记，福建省人大常委会主任）建议：一如既往地关心支持福建，进一步加强对福建自贸试验区、平潭综合实验区、福州新区法检履职的调研指导。（2016年3月审议高检工作报告）
　　申长友（山东团，山东省委委员，东营市委书记、市人大常委会主任，市委党校校长）建议：加强对基层检察机关的指导。加强对基层的业务培训，有针对性地加强业务指导，提高基层检察机关的办案水平。（2016年3月审议高检工作报告）
　　张光峰（山东团，山东省滨州市委书记、市人大常委会主任）建议：加强基层检察院干部队伍素质建设，因为基层检察人员的素质、办案能力和水平和老百姓的期待还存在差距。（2016年3月审议高检工作报告）
　　李安喜（山东团，中国石化集团公司原董事、总经理助理）建议：基层案多人少矛盾突出，建议加强最高检基层建设，给他们创造好的工作环境，解决其后顾之忧，多关心支持他们。司法为民、公正司法，前提是人民，要保障最高检基层基础建设，才能让法官、检察官为人民服好务。（2016年3月审议高检工作报告）
    李金枝（河南团，民进河南省委副主委，河南省戏曲家协会副主席，省豫剧二团副团长）建议：制定法规法律要多征求基层法官、检察官的意见和建议，使出台的法律法规更具有可操作性。（2016年3月审议高检工作报告）
　　汪亚平（湖北团，武汉铁路局局长、党委副书记）、郭粤梅（湖北团，武汉市政协副主席，九三学社中央委员、湖北省副主委、武汉市主委，中信工程设计建设有限公司董事长）建议：最高检加大对铁路检法的支持。最高检移交多年，但在设施投入、信息化建设投入上有欠缺，人员定编也与当前工作不相适应，建议加大支持力度并进行相关调整。加大对高铁安全的法律支持和经费保障力度。（2016年3月审议高检工作报告）
　　高敬佩（湖北团，湖北省恩施州卫生计划生育委员会主任）建议：一是由中央财政统筹保障司法机关，使司法权回归中央事权的本质；二是进一步加强中西部地区基层法院、检察院基础设施建设，特别是派出法庭、派驻检察室；三是人社部、最高检尽快制定出台与素质、岗位相匹配的薪酬制度。（2016年3月审议高检工作报告）
　　向平华（湖南团，湖南省慈利县龙潭河镇党工书记）建议：加强边远山区、贫困地区的司法队伍建设，增加执法干部编制。（2016年3月审议高检工作报告）
　　贺优琳（广东团，广东中山纪念中学原校长）建议：检察院的办公用房应该得到保障，不能影响正常办公。（2016年3月审议高检工作报告）
　　何晔晖（广东团，全国人大常委会委员、全国人内务司法委员会副主任委员，全国人大常委会代表资格审查委员会副主任委员）建议：要加强对基层检察院的关心、指导、监督，既是人财物也是业务上的要求，基层编制少、要求越来越高，加大对基层院指导监督管理迫在眉睫。（2016年3月审议高检工作报告）
　　郑俊康（广西团，广西柳州市委书记、人大常委会主任）建议：加大检务车辆保障力度，确保执法办案需要。（2016年3月审议高检工作报告）
　　陈武（广西团，十八届中央候补委员，广西壮族自治区党委副书记，自治区主席）、杨道喜（广西团，广西壮族自治区人民代表大会常务委员会副主任、党组副书记）、彭清华（广西团，十八届中央委员，广西壮族自治区党委书记，自治区人大常委会主任、党组书记）、崔智友（广西团，广西壮族自治区人民检察院检察长、党组书记）、周红波（广西团，广西南宁市委副书记、市长）建议：高检院联合有关部门支持在广西建设中国－东盟检察机关合作交流机制，建设一个网站、一个检察官培训基地，设立一个司法协助办事处以促进中国与东盟各国检察工作的协作交流，并在政策、资金、人才等方面给广西以较大的帮扶。（2016年3月审议高检工作报告）
　　黄启江（广西团，广西百色矿务局有限公司党委书记、董事长、总经理）建议：不断延伸服务基层机制，在重大项目、重点区域、社区农村都应该有检察机关的联络员。（2016年3月审议高检工作报告）
    宋良华（四川团，资阳市政协副主席）建议：要着力化解日益加剧的案多人少的矛盾。建议加强最高检基层院建设，要让法律公平，也要让他们得到公平。尤其要加强西部地区基层院建设，加大基础设施的投入，能力建设的投入。（2016年3月审议高检工作报告）
    骆云莲（四川团，雅安市汉源县永利乡古路村支部书记）建议：加大基层人员配置和基础设施建设。（2016年3月审议高检工作报告）
    英措（四川团，甘孜州人民医院麻醉主任医师）建议：进一步加强藏区检察院的基础建设，在经费、装备上加大支持，加大资金投入，改善办公条件，帮助化解债务，加大信息化建设。（2016年3月审议高检工作报告）
　　张德明（四川团，雅安市人大常委会委员，雅安市人民医院副院长、主任医师）建议：增加经费投入。（2016年3月审议高检工作报告）
    汪其德（四川团，四川德健农牧科技有限公司董事长）建议：最高检继续对经济落后地区的检察院、法院的基层建设加大扶持力度。（2016年3月审议高检工作报告）
　　卢云辉（贵州团，民盟贵州省委副主席兼、贵州民族大学图书馆馆长）建议：一是大力加强社会建设，以多种渠道消解社会矛盾，让法院、检察院真正成为维护国家安全、维护社会公平正义、平安中国建设、解决社会矛盾的最后一道法器。二是加大文化投入，从改变群众思想观念，提高道德水准着手，从“根子”上解决问题。（2016年3月审议高检工作报告）
	 龙长春（贵州团，贵州省黔南州委书记）、姚晓英（贵州团，贵州省文联副主席、安顺市文联主席）、陈中（贵州团，贵州中电振华信息产业有限公司（中国振华电子集团有限公司、〇八三基地）原党委书记）、罗亮权（贵州团，十二届全国人大常委会委员、全国人大民族委员会委员，贵州省人大常委会委员、省人大民族宗教委员会委员）、金钢（贵州团，瓮福（集团）有限责任公司总经理助理）、谢强（贵州团，贵州省工商联副主席）建议：加强基层法院、检察院的建设，特别是加大对西部地区法院、检察院基础设施投入，提升信息化水平，满足人民群众对司法公正的新期望。（2016年3月审议高检工作报告）
　　周强（甘肃团，甘肃省发改委主任、党组书记）、张勤和（甘肃团，甘肃省财政厅党组书记、厅长）、郑亚军（甘肃团，甘肃省嘉峪关市委书记）、洪润清（甘肃团，甘肃甘南州舟曲县城关镇西街村妇代会主任）、张惠萍（甘肃团，甘肃省白银市公共交通第三分公司总调度员）建议：在经费、装备和基础建设等方面加大对甘肃的支持力度，特别是帮助贫困县解决好政法债务问题，加大基层人员工资待遇。（2016年3月审议高检工作报告）	
　　陈伟（甘肃团，甘肃省政协秘书长、党组成员，平凉市委书记）建议：加大对基层工作的分类指导，确保司法改革措施的落地见效，适当提高基层法官检察官员额比例；完善法官检察官错案责任追究制，对错案设定追责期限，而不实行终身制。（2016年3月审议高检工作报告）
    李建华（宁夏团，宁夏回族自治区党委书记、人大常委会主任）建议：最高检要进一步加强基层基础建设，特别是加大对西部地区基层法院、检察院的精准帮扶力度，在人才交流、业务培训、技术装备、信息化建设等方面给予适度倾斜，不断提升西部地区司法工作水平。（2016年3月审议高检工作报告）
　　张八五（宁夏团，宁夏回族自治区发改委主任、党组书记）建议：最高检要支持中西部、贫困地区化解基层政法机关的债务问题，使西部地区司法机关有足够的手段支撑实际需要，对在艰苦地区工作的司法干部在待遇上有制度设计给予照顾。（2016年3月审议高检工作报告）
    郭连山（新疆团，新疆维吾尔自治区人民检察院党组书记、副检察长）、尼相·依不拉音（新疆团，新疆维吾尔自治区人民检察院检察长）建议：高检院能否安排一部分资金，解决南疆不发达、边远、贫困地区检察人员周转房问题。（2016年3月审议高检工作报告）
    玛依努尔·尼亚孜（新疆团，新疆维吾尔自治区人民医院妇科研究所所长、教授）建议：充分考虑新疆地区基层建设实际情况，适当增加人员编制，提高基层检法工作人员的待遇，加强基层司法人员的投入，让基层能留住人。建议给予新疆司法机关信息化建设大力支持和帮助，不断提高司法办案质量。（2016年3月审议高检工作报告）
    刘小权（广东团，广东省遂溪县河头镇吾良村委会妇女主任）建议：基层检察院的基础设施薄弱，再加上案多人少，办理案件压力大。上级院能否在顶层设计上加强基层保障，加强基层院综合技术楼的建设，加强自动化、现代化、信息化的建设，以利于基层检察官的办案。（2016年3月29日胡泽君常务副检察长在广东与部分代表委员座谈）
　　贺优琳（广东团，广东中山纪念中学原校长）建议：不仅仅是维持目前待遇现状，而是要全面提高，要建立合理的、明确的奖励或津贴标准，制订绩效考核标准，而且要尽快出台实施。待遇要向基层案多人少、压力集中的地区倾斜，高检院要跟地方做好衔接，保障检察队伍的稳定。（2016年3月29日胡泽君常务副检察长在广东与部分代表委员座谈）
　　杨宗亮（云南团，全国人大民族委员会委员、云南民族大学民族研究所民族经济研究室主任、研究员）建议：改善边疆地区办公条件，提高工作人员待遇。（2016年4月7日许卫国组长与部分代表委员座谈）
    周振波（上海团，上海德力西集团党委副书记兼电线电缆制造公司党支部书记）建议：加强基层检察院建设。（2016年4月8日李如林副检察长在上海与部分代表委员座谈）
　　陈利众（浙江团，浙江省嘉兴现代服务业集聚区管委会主任）建议：进一步高度重视基层检察机关的建设。（2016年5月3日曹建明检察长在浙江与部分代表委员座谈）
　　王涛（湖北团，东风汽车有限公司商用车总装配厂首席工种师）建议：在人财物和政策等方面给予基层和一线大力支持。健全职业保障，明确权力清单，完善司法责任制。（2016年7月视察山西检察工作）
    赵皖平（安徽团，民建安徽省委副主委，安徽省畜禽遗传资源保护中心主任，安徽省中华职教社副主任）建议：加强基层院的建设，制定相关的政策，采取下派上挂等方式帮扶基层院。（2016年8月视察云南检察工作）
    杨亚达（安徽团，安徽工业大学商学院教授）建议：高度重视基层检察院建设，像中央开展精准扶贫一样，采取精准帮扶的方法，切实抓好基层检察院建设，建立标准检察院。（2016年8月视察云南检察工作）
　　陈光辉（安徽团，黄山市休宁县霞溪新林草农民专业合作社（霞溪生态农庄）理事长）建议：围绕云南的“八化”建设，有必要加快基层院体系建设，促进全国基层检察院的建设。（2016年8月视察云南检察工作）
　　周俊军（江西团，江西省瑞昌市公安局赛湖派出所指导员）建议：检察触角要向乡村延伸，让更多的基层群众感受到检察机关通过依法履职、给他们生产生活带来的变化。加快推进司法体制改革，推动机构设置科学化合理化，真正让大量干警充实到执法办案一线。（2016年10月12日曹建明检察长在江西与部分代表委员座谈）
　　（三）关于加强派驻检察室建设
　　（39名代表23个建议，3名委员2个提案）
　　刘天绪（甘肃团，甘肃省天水市武山县马力镇北顺村党委书记）建议：在街道、建制镇派驻基层检察室，检力下沉，以畅通群众合法诉求渠道，维护群众合法权益。（2016年2月23日曹建明检察长在甘肃与部分代表座谈）	
　　周光权（重庆团，全国人大法律委员会委员，清华大学法学院教授，中国司法研究中心主任）建议：充分发挥派驻乡镇检察室的作用，充分利用其贴近农村和农民的优势,通过日常走访、巡查发现职务犯罪线索，积极接受群众举报，提高检察机关查处基层干部职务犯罪的能力。（2016年3月两会期间提出《关于进一步加大职务犯罪查处力度的建议》）
　　孙建博（山东团，山东省淄博原山集团有限公司董事长，山东省淄博市原山林场党委书记）建议：在基层检察院设立生态功能检察室，不断健全生态环境保护内部协作机制，建立生态环境保护外部联动机制，建立检察室工作常态化履职机制，有效延伸检察机关对生态环境保护的服务触角，贴近生态环境保护的一线开展法律监督。（2016年3月两会期间提出《关于在各基层检察院设立生态功能检察室的建议》）
　　赵素华（山东团，山东钢铁股份有限公司莱芜分公司特钢事业部职工,民盟莱芜市委副主委）建议：修订《检察院组织法》，赋予派驻检察室司法办案的相应权力，明确派驻检察室的机构规格和人员编制。建议设立专项补助，将派驻检察室的办公用房、交通工具、办公设备等纳入地方财政统筹。（2016年3月两会期间提出《关于进一步完善派驻检察室的建议》）
　　江林昌（山东团，烟台大学中国学术研究所所长，民盟烟台市委主委）建议：尽快修改《人民检察院组织法》，以法律的形式明确检察室的法律地位、职能定位。对派驻检察室的机构设置、人员配备、办公场所等进行全面统一规范，尽快推广山东的经验做法，全面加强派驻检察室建设。（2016年3月两会期间提出《关于加强派驻检察室建设，促进基层治理法治化的建议》）
　　黄惠玲（贵州团，农工党贵州省委专职副主委，贵州省政协副秘书长）建议：从法律上明确派驻检察室的地位和职责，作为检察机关独立派出机构，编制单列。检察室主任应当同时兼任刑事执行检察部门的副职负责人，在业务上接受刑事执行检察部门指导。（2016年3月两会期间提出《关于明确检察机关派驻监管场所检察室地位的建议》）
　　杨司（山西团，中共山西省委委员，省人民检察院检察长、党组书记）建议：在公安机关全面设立侦查监督检察室，建立对公安机关刑事侦查活动监督的长效机制。（2016年3月两会期间提出《关于在公安机关设立侦查监督检察室的建议》）
　　焦文玉（山东团，山东省德州市宝丽洁物业管理有限公司经理）、马传先（山东团，山东省德州市政协副主席，市科协主席，致公党德州市委主委）、宋心仿（山东团，山东省东营市蜜蜂研究所所长，民建山东省委常委、东营市委主委，东营市政协常委）、沙元菊（山东团，山东省曹县诚辉皮毛经贸有限公司业务经理、车间主任）、程林（山东团，山东大学热科学与工程研究中心主任）、赵素华（山东团，山东钢铁股份有限公司莱芜分公司特钢事业部职工,民盟莱芜市委副主委）、赵联冠（山东团，山东省枣庄市副市长，民建省委副主委、枣庄市委主委）、景新海（山东团，中创软件工程股份有限公司董事长兼总裁，中创软件技术中心主任）、董雅娟（山东团，青岛农业大学科技处副处长，山东布莱凯特黑牛科技股份有限公司董事长）、张永明（山东团，山东东岳集团首席科学家、研究院副院长）、王有德（山东团，山东恒源石油化工集团董事长、总经理）、袁敬华（山东团，）、孙建博（山东团，山东省淄博原山集团有限公司董事长，山东省淄博市原山林场党委书记）、陈雪萍（山东团，山东三箭置业集团有限公司油漆粉刷工）、刘宗利（山东团，保龄宝生物股份有限公司国家糖工程技术研究中心主任、国家认定企业技术中心首席专家）建议：山东省监所检察派出院予以更名，并推行“院处合一”工作模式。派出院名称拟制方式为“省+市+人民检察院刑事执行检察院”，或“省（+市）+刑事执行检察院”，后者更具科学性。（2016年3月两会期间提出《关于山东省监所派出检察院更名问题的建议》）
　　刘桥英（贵州团，贵州省贵安新区高峰镇麻郎村党支部书记）建议：建立乡镇检察室，明确乡镇检察室的编制及职级，明确每个地区设立的个数，配备的人数。建议加强乡镇检察室的经费保障。建议明确乡镇检察室的职能定位。建议在《人民检察院组织法》中增设“基层人民检察院根据工作需要,可以在乡镇设置检察室作为派出机构”的规定。（2016年3月两会期间提出《关于建设乡镇检察室的建议》）
　　费聿玲（黑龙江团，黑龙江省黑河市黑河小学党委书记、校长）建议：加强检察室建设，明确法律定位，突出服务职能，加强基础建设。建议加强检察联络室建设，明确职能定位，合理科学布局，解决机构经费。建议加强“两室”规范化管理，配齐配强人员，完善工作机制，规范工作流程。（2016年3月两会期间提出《关于加强和推进检察室、检察联络室建设的建议》）
　　张萍（甘肃茂源会计师事务有限公司董事长）、贺颖春（甘肃，甘肃省肃南裕固族自治县一中教师）建议：设立乡镇检察室，修改检察院组织法，就设置派驻基层检察室作出法律规定。（2016年3月两会期间提出《关于设立乡镇检察室的提案》）
　　康耀红（十一届全国政协常委，海南省人大常委会副主任，民盟中央常委、海南省主委，省科协主席）建议：修订《检察院组织法》，将派驻基层检察室以法律形式确定下来，基层人民检察院根据工作需要，可以在街道、乡镇、社区等区域设置若干派驻基层检察室，派驻基层检察室是基层人民检察院的组成部分。（2016年3月两会期间提出议案《关于修订<中华人民共和国人民检察院组织法>的提案》）
    高广生（黑龙江团，黑龙江省哈尔滨市第四医院老年病科主任）、徐明（黑龙江团，黑龙江省人民检察院检察长）建议：切实加强检察机关检察室、检察联络室建设。必要时可邀请全国人大法制委进行调研，争取在《人民检察院组织法》修改中，将检察室作为基层检察院的常设派出机构加以明确。（2016年3月审议高检工作报告）
    牛宝伟（山东团，山东省新泰市新汶街道办事处孙村社区党委书记、主任）、姜健（山东团，中国红十字会曲阜医院院长、党支部书记）建议：加强基层检察室建设，希望乡镇检察室服务新农村建设的形式再多一些，力度更大一些。推广派驻检察室，纳入法律保障范围，充分发挥其监督作用。（2016年3月审议高检工作报告）
　　马传先（山东团，山东省德州市政协副主席、市民族宗教局局长）建议：加强对检察院基层派驻检察室的建设，在人员编制、机构设置等方面予以明确支持。（2016年3月审议高检工作报告）
    林美娟（海南团，海南省保亭黎族苗族自治县南林乡罗葵村党总支部书记、村委会主任）建议：继续推进派驻乡镇检察室建设，按各市县实际情况多设立些乡镇检察室，增加检察人员编制。将派驻乡镇检察室纳入检察院组织法修改，尽快启动。（2016年3月审议高检工作报告）
　　刘强（四川团，泸州市政府市长）建议：加强基层检察室建设。（2016年3月审议高检工作报告）
　　刘桥英（贵州团，贵州省平坝县高峰镇麻郎村党支部书记）建议：检察院在比较大的乡镇都设立检察室，方便群众诉讼。（2016年3月审议高检工作报告）
　　朱列玉（广东团，广东省知识界人士联谊会会长，广东国鼎律师事务所主任）建议：有必要借修改《人民检察院组织法》的东风，设立驻村镇的派驻检察室，对于保护人民群众利益、有力震慑村镇的蝇贪，非常重要和有必要。（2016年3月29日胡泽君常务副检察长在广东与部分代表委员座谈）
　　潘皓炫（广东团，广东江门金羚集团有限公司董事长、党委书记、总经理）建议：在《人民检察院组织法》中明确乡镇检察室的法律地位。（2016年3月29日胡泽君常务副检察长在广东与部分代表委员座谈）
	 圣辉（湖南团，中国佛教协会副会长，湖南省佛教协会会长，湖南长沙麓山寺方丈）建议：检察机关更加注重服务群众、服务民生，始终把人民群众的安危冷暖放在心上，增进人民群众福祉。鹰潭贵溪乡镇成立检察室，为生态服务，是创新，有高度、有深度，是为经济保驾护航，值得学习、推广。（2016年6月视察江西检察工作）				
　　张晓庆（湖南团，湖南山河智能装备股份有限公司基础装备事业部市场部推广专员）建议：江西检察工作很接地气。通过派驻基层检察室试点，方便了办案。（2016年6月视察江西检察工作）
　　阿迪力·吾休尔（新疆团，新疆杂技团达瓦孜队队长）建议：在乡镇设立检察室，突出惩治乡村腐败问题，依法保护农民合法权益。（2016年9月5日曹建明检察长在新疆与部分代表委员座谈）
　　余永华（海南团，海南省万宁市侨联常委，万宁市兴隆华侨旅游经济区侨务与外联办干部）建议：把派驻乡镇检察室尽快列入组织法。（2016年12月14日曹建明检察长在海南与部分代表委员座谈）



