
关注之九：加强检察和法治宣传
　　
　　（一）加大检察宣传工作力度
　　彭长城（甘肃团，读者出版传媒股份有限公司副董事长、总经理）建议：进一步推广检察机关好的工作方法和经验。加大在学校的普法宣传教育，工作不留死角，使检察工作更加完善，更好地服务群众，服务社会。加大对检察工作的宣传力度。利用典型案例、“检察开放日”、网络问政等形式，让更多的人大代表、政协委员、人民群众，了解、熟悉检察工作。进一步加大检察工作的信访处理力度，及时化解社会矛盾，消除事故隐患，确保检察工作顺利进行，确保社会稳定。（2016年2月23日曹建明检察长在甘肃与部分代表委员座谈）
　　马建苹（甘肃团，兰州理工大学研究生院副院长）建议：各地检察机关能够进一步加大法制宣传教育的力度，如：法制进校园、法制进社区、以案释法，强化公民的法治思维，培育良好的法治氛围。（2016年2月23日曹建明检察长在甘肃与部分代表委员座谈）
　　李英杰（河南团，民革中央常委、河南省主委，省政协副主席）建议：将河南省检察机关“送法进机关”活动进行调研、总结、提高，进而向全国推广，“送法进机关”活动要经常搞、坚持搞，使之形成常态化领导干部警示教育工作机制。（2016年3月两会期间提出《关于总结推广“送法进机关”预防职务犯罪宣讲活动的建议》）
　　阎建国（贵州团，九三学社中央委员，北京市信利律师事务所执业律师、合伙人）建议：大、中、小学与公检法机关进行交流互动，定期进行实地参观学习，开展模拟法庭，演练突发犯罪事件的处理方法，推广将理论知识与实践结合的法治教育。（2016年3月两会期间提出《关于在大中小学增加法治课的建议》）
　　庞丽娟（北京团，全国人大常委会委员，全国人大教育科学文化卫生委员会委员，民进中央常委、北京市委主委，北京师范大学校务委员会副主任、中国教育政策研究院执行副院长）建议：检察机关宣传部门和教育部门合作，通过大量的案例，从青少年抓起，建立宣传法律的课程，让青少年从小就具有法制观念。（2016年3月审议高检工作报告）
　　李树起（天津团，天津市副市长，市政法委副书记）建议：检察机关进一步加大以案释法力度。（2016年3月审议高检工作报告）
　　薛海英（天津团，天津市滨海新区塘沽新港市容环境卫生管理中心一线扫道班班长）建议：多开展一些喜闻乐见的法制宣传活动，便于基层的人民群众更多地了解接触检察工作，提高全民法律意识。（2016年3月审议高检工作报告）
　　李盛霖（天津团，全国人大常委会委员，全国人大财政经济委员会主任委员）建议：多开展一些喜闻乐见的法制宣传活动，便于基层的人民群众更多地了解接触检察工作，提高全民法律意识。（2016年3月审议高检工作报告）
　　李瑞丰（山西团，太原理工大学化学化工学院院长、煤科学与技术教育部重点实验室副主任）建议：检察机关要加强对外宣传。（2016年3月审议高检工作报告）
　　王润梅（山西团，山西省太原市市政公共设施管理处第二道路排水养护管理所水道三组组长）建议：多给代表提供专题视察的机会，让代表能更好地了解、理解和支持最高检的工作。希望最高检多给基层群众和青少年开展普法宣传，让更多的公民知法守法。（2016年3月审议高检工作报告）
　　姚建民（山西团，山西省农科院农业资源与经济研究所研究员）建议：充分发挥检法与人大之间的互动作用，建立信息反馈机制；全面普法，提高法制思维，以达到权社会的守法、遵法；进一步梳理法律与发展之间的关系。（2016年3月审议高检工作报告）
　　色音图（内蒙古团，内蒙古自治区鄂温克族自治旗旗委副书记、旗长）建议：加强检察宣传工作，通过媒体运用典型案例进行法制教育和宣传，让更多的人通过实例受到教育，这样老百姓容易接受。（2016年3月审议高检工作报告）
　　叶世渠（安徽团，安徽天大企业（集团）有限公司战略决策风险控制领导组组长、天大石油管材股份有限公司董事长）建议：要进一步加快依法治国进程，通过提高办案效率等方式，树立检察官的公正形象，进而在全社会树立法律权威，做到全民知法信法用法守法。（2016年3月审议高检工作报告）
　　袁敬华（山东团，山东省夏津县特殊教育学校校长）建议：加大对法院、检察院工作的宣传力度，可以通过多媒体形式，让老百姓了解检察院。（2016年3月审议高检工作报告）
　　穆范敏（山东团，中国黄金协会副会长，山东黄金集团顾问）建议：检察机关进一步加大以案释法力度，如在公务员授课中讲案例，多在媒体上宣传典型案例，提供社会正能量，提升群众法制意识，让大家好理解、支持司法工作。（2016年3月审议高检工作报告）
　　罗双全（湖南团，湖南省永州市人民政府副市长、致公党湖南省委委员）建议：加大最高检内部治理的社会宣传力度。（2016年3月审议高检工作报告）
　　曹慧泉（湖南团，湖南华菱钢铁集团有限责任公司董事长）建议：一是加强检察机关以案释法力度，让老百姓知道法律是最终的救济手段。二是法律不能超前。（2016年3月审议高检工作报告）
　　谢子龙（湖南团，老百姓大药房连锁股份有限公司董事长）建议：检察机关通过典型案例，加大宣传力度，唤起公众对自身合法权益保护。（2016年3月审议高检工作报告）
　　潘夏莉（广西团，广西钟山县旅游局长）建议：能不能让体验的方式在检察机关里面延伸，例如，体验式的审讯室、举报室、接访室，让中小学生体会到如何做检察官，被审讯是什么滋味，让他们体验到法律的威严，我想这样的预防效果更好。（2016年3月审议高检工作报告）
　　陈文琴（云南团，云南省大理白族自治州南涧彝族自治县宝华镇拥政村委会卫生室负责人）建议：最高检应和其他相关部门联合，加强法制宣传，让法律知识进社区、进村寨、进机关、进企业。（2016年3月审议高检工作报告）
　　杨小平（云南团，中国人民银行昆明中心支行党委书记、行长兼国家外汇管理局云南省分局局长）建议：进一步加大金融法律知识的普及，检察机关要多进社区、多进乡镇，宣传金融法律知识，切实维护老百姓根本利益。（2016年3月审议高检工作报告）
　　胡和平（陕西团，中共陕西省委副书记）建议：检察机关进一步重点抓好关键环节，同时大力加强法律宣传，大力开展以案释法工作，积极推进社会主义法治体系建设。（2016年3月审议高检工作报告）
　　王福豹（陕西团，陕西广播电视台台长，陕西广播电视集团有限公司董事长）建议：最高检要多与媒体联系，深入宣传检法工作。（2016年3月审议高检工作报告）
　　贺一诚（澳门团，第十二届全国人大常委会委员、澳门特别行政区立法会主席）建议：检察机关应会同相关机构一起制止普法娱乐化的倾向，普法的电视节目对犯罪动机和过程的报道不宜过细，否则，好的东西没学会，坏的东西学会了。普法节目应以预防为主，不能细化到怎样作案。（2016年3月审议高检工作报告）
　　薛海英（天津团，天津市滨海新区塘沽新港市容环境卫生管理中心一线扫道班班长）建议：检察机关面向老百姓能够采取多种形式加大宣传力度，比如通过类似在电视上播放广告等形式，进一步体现信息公开。（2016年3月29日王少峰主任在天津与部分代表委员座谈）
　　万文雅（天津团，天津广播器材有限公司军品事业部副段长）建议：多组织群众来参观检察机关，让群众更多的了解检察工作，今后能对检察工作提供更多的支持。（2016年3月29日王少峰主任在天津与部分代表委员座谈）
　　顾逸东（上海团，全国人大环资委委员，中国科学院院士，中国科学院空间应用工程与技术中心高级顾问）建议：对监督工作的宣传力度加大。（2016年6月1日曹建明检察长在上海与部分代表委员座谈）
　　奚美娟（上海团，中国文联副主席，中国电影家协会副主席，上海话剧艺术中心演员）建议：多通过文艺作品宣传检察工作，文艺作品容易让老百姓入心入脑。（2016年6月1日曹建明检察长在上海与部分代表委员座谈）
　　黄迪南（上海团，上海电气（集团）总公司党委书记、董事长）建议：加强宣传，一方面是新闻宣传，宣传检察职能，从新闻上正面引导，另一方面是文艺作品，中国的文艺作品手脚很多，可看性不高，国外作品可看性很强，要设计、创作一些文艺作品，让大家知道公检法职能的区别，普及检察院工作的职能。（2016年6月1日曹建明检察长在上海与部分代表委员座谈）
　　严诚忠（上海团，东华大学经济发展与合作研究所所长）建议：加强社区检察宣传，让街道、居委会这些社会主体知道检察机关做了什么工作。（2016年4月李如林副检察长在上海与部分代表委员座谈）建议：全面依法治国、构建法治社会要强调青少年法治教育。（2016年6月1日曹建明检察长在上海与部分代表委员座谈）
　　樊一平（广西团，广西民族大学文学影视创作中心副主任）建议：一是检察文化要进一步升级，提高作品品质。二是作品的产量少、不丰富、不持续。任何宣传只有成规模，才能形成强大攻势。三是检察文化人才的培养要重视，两万多检察官，人才肯定很多，应当挖掘发现。（2016年6月视察河南检察工作）
　　鲁贵卿（湖南团，中国建筑工程总公司总经济师）建议：加强对检察工作的总结、提炼和宣传，注重宣传工作的时效性。（2016年6月视察江西检察工作）
　　姚媛贞（湖南团，湖南省张家界市人民医院院长，农工民主党张家界市委委员）建议：进一步加强检察宣传工作，向老百姓宣传检察机关的职能和检察工作的成效，让人民群众更加信仰法律，维护法律权威。（2016年6月视察江西检察工作）
　　傅莉娟（湖南团，湖南省司法厅副厅长，民革湖南省委副主委）建议：检察机关坚持以案释法，本着“谁执法，谁普法”的原则，通过执法办案促进群众更加了解法律，维护和促进法律权威。鹰潭以案释法工作很好，要以点带面，促进全省以案释法工作开展更有力度、更加广泛。（2016年6月视察江西检察工作）
　　刘小萍（陕西团，陕西省总工会干部）建议：建议加强民众对检察机关职能、内部机构划分、民行工作等方面的了解。（2016年7月视察辽宁检察工作）
    徐群贤（陕西团，陕西煤业化工集团铜川矿业有限公司下石节煤矿工会主席）建议：多走进检察院，贴近检察官，在相关场合为检察机关多建言，共同为国家稳定、经济建设尽微薄之力。（2016年7月视察辽宁检察工作）
　　高西庆（河南团，清华大学法学院教授、中国投资有限责任公司原副董事长、总经理、党委副书记）建议：加强对检察工作的宣传力度。可以把所办理的社会关注的敏感案件及时向社会公开，利用公开透明的案件信息对广大群众进行普法宣传。（2016年9月参加高检院机关检察开放日活动）
　　周森（河南团，中国三峡画院院长、河南省慈善总会副会长、商城县书法家协会名誉主席）建议：最高检多拍摄类似《人民检察官》的影视剧，更加直观地宣传检察工作和检察正能量，让人民群众更多地了解检察职能和在经济社会建设中发挥的作用。（2016年9月参加高检院机关检察开放日活动）
　　余梅（江西团，江西省景德镇市珠山区新村街道梨树园社区党支部书记、主任）建议：用检察宣传画的形式，在社区群众平时爱看的社区工作宣传栏里，开展检察宣传，既能方便社区群众，又能扩大检察宣传覆盖面，降低宣传成本。（2016年10月12日曹建明检察长在江西与部分代表委员座谈）
　　袁红梅（河北团，河北省保定市莲池区东关街道东方家园社区党总支书记，保定市红梅社工服务中心主任）建议：加大对检察工作宣传力度，将保定检察微信二维码深入基层、深入社区、深入农村。（2016年12月参加河北检察开放日）
　　韩三平（新闻出版界，中国电影集团公司原董事长，中国电影股份有限公司原董事长）建议：加大检察文艺创作力度，反映检察工作成效，展示形象。（2016年3月讨论高检工作报告）
　　韩建敏（民盟中央常委、重庆市委副主委）建议：检察机关进一步重视并加强检察宣传工作，让人民群众深入了解检察工作的特点及成效。（2016年12月21日曹建明检察长在重庆与部分代表委员座谈）    
　　（二）深入开展普法宣传
　　谢利英（福建团，福建佳美集团公司工人）建议：一是加大在校生法制宣传力度，加强青少年的思想道德教育，增强法制观念，提高学生法律意识和自我保护能力。二是建议加强执法监督。明确执法主体，强化法律责任，定期开展专项执法检查。（2016年3月两会期间提出《关于重视青少年道德法制教育共同关注青少年成长，预防青少年犯罪的建议》）
　　周毅（北京团，中国移动通信集团北京有限公司董事长、总经理、党委书记）建议：要充分利用案件、案例或者题材广泛地开展法制宣传教育。（2016年3月审议高检工作报告）
　　吴世雄（北京团，北京市人大常委会原副主任）建议：要充分利用案件、案例或者题材广泛地开展法制宣传教育。（2016年3月审议高检工作报告）
　　王晓初（北京团，全国人大外事委员会副主任委员，人力资源和社会保障部原副部长，党组成员）建议：检察机关应该专门做一些工作，看看有什么办法加大对司法公正本身的宣传。媒体也应该重视正面的法治宣传。（2016年3月审议高检工作报告）
　　周潮洪（天津团，民革天津市委会副主席，市水利科学研究院总工程师，市水务局（引滦工程管理局）副总工程师）建议：加大宣传力度，在全社会形成尊重司法、尊重司法人员的氛围，保障司法人员合法权益。（2016年3月审议高检工作报告）
　　张伯礼（天津团，天津中医药大学党委副书记、校长，中国中医科学院院长，中国工程院院士）建议：进一步加强深层次国际司法交流，广泛宣传我国司法体制。（2016年3月审议高检工作报告）
　　赵风楼（河北团，河北省民政厅厅长、党组书记）建议：加强对依法治国和司法体制改革的宣传力度，要加大对先进典型和典型案例的宣传力度，以老百姓喜闻乐见的形式，普及法律，宣传法律。（2016年3月审议高检工作报告）
　　靳灵展（河北团，河北省石家庄市青年评剧团副团长，国家一级演员）建议：一是在依法治国进程中，要切实推进科学立法，严格司法，要把法治文化的选出贯彻体现在社会各个方面，让老百姓喜闻乐见。二是加大对模范人物和先进事迹的宣传力度。（2016年3月审议高检工作报告）
　　明海代表（河北团，河北省政协常委，河北省佛教协会常务副会长、赵县柏林禅寺方丈）建议：加大普法教育，或做一些指导性手册，引导老百姓合理参与金融活动。（2016年3月审议高检工作报告）
　　郑连生（山西团，山西省忻州市委副书记、市长）建议：在司法实践中加强法制教育，用典型案件引导人民群众树立法律意识。（2016年3月审议高检工作报告）
　　贾锁堂（山西团，山西大学校长）建议：加大对已结案件的分析，想办法减少违法案件发生。加大法制宣传教育，提高人民群众法制意识和责任承担意识。（2016年3月审议高检工作报告）
　　廉毅敏（山西团，山西省政府秘书长）建议：加强对法律宣传、司法宣传、实践宣传和案件宣传的力度。（2016年3月审议高检工作报告）
　　刘振所（山西团，武警山西省总队政治委员）建议：加强法制宣传，大力开展普法教育。（2016年3月审议高检工作报告）
　　李栋梁（山西团，山西省住建厅厅长）建议：进一步加大普法教育力度，实现常态化，全面提升公民素质，减少犯罪。（2016年3月审议高检工作报告）
　　李力（山西团，山西省文化厅党组成员，山西艺术职业学院院长）建议：加强法制宣传，提高人民群众法制意识，让更多的人知法懂法维护好法用好法。（2016年3月审议高检工作报告）
　　任武贤（山西团，芮城县人大常委会副主任，山西亚宝药业集团股份有限公司董事长）建议：加强对农村干部、会计法律知识培训，有的村干部不懂法，一弄就被抓起来了。（2016年3月审议高检工作报告）
　　李一飞（内蒙古团，农工党内蒙古自治区委副主委、集宁一中校长）建议：把法律教育纳入基础教育体系，法治教育要进教材，从小培养规则意识。（2016年3月审议高检工作报告）
　　石磊（内蒙古团，内蒙古多蒙德冶金化工有限公司董事长，陕西省镁业集团董事长）建议：加强宣传，以定期、不定期各种形式，在各级政府和各个阶层领域，广泛宣传18条意见的精神和实质内容。（2016年3月31日曹建明检察长在内蒙古与部分代表委员座谈）
　　伊永春（内蒙古团，神华乌海能源有限责任公司平沟煤矿动力科业务主管）建议：加大法律宣传的引导力度，通过以案说法增强宣传效果，不断提高老百姓的法律素质，引导群众知法、信法、守法。（2016年3月审议高检工作报告）
　　姜兰（内蒙古团，内蒙古自治区巴彦淖尔市民族歌舞剧院副院长）建议：深入学校、社区开设法制课堂，用通俗易懂、形式新颖的方式让更多青少年、社区居民知法懂法守法。（2016年3月审议高检工作报告）
　　费东斌（内蒙古团，呼和浩特铁路局党委副书记、局长）建议：加大普法宣传力度，解决信访不信法的问题。（2016年3月审议高检工作报告）	
　　包紫臣（辽宁团，本溪矿业有限公司董事长）建议：现在冤假错案宣传太多，不利于社会稳定和司法工作，有些宣传点到为止，没有必要讲太多。（2016年3月审议高检工作报告）
　　张玉坤（辽宁团，盛京银行股份有限公司董事长、党委书记、行长、高级经济师）建议：进一步加大以案普法力度，通过案例对广大人民群众普及法律知识，使人民群众懂法、守法。（2016年3月审议高检工作报告）
　　惠凯（辽宁团，大连港集团有限公司董事长、总经理、党委副书记）建议：培养公民的法治精神和法文化意识，有效推进全民普法教育，特别是加大校园法律宣传，加强惩治校园暴力，保障校园安全。（2016年3月审议高检工作报告）
　　王丽梅（黑龙江团，黑龙江省哈尔滨市红博商业总经理）、张志祥（黑龙江团，黑龙江建龙钢铁集团有限公司董事长、总裁）、王津（黑龙江团，中国科技产业投资管理有限公司董事长）建议：应加大对法治建设的宣传，创新宣传形式，让法律意识、法律精神深入人心，让更多人民群众了解参与法治、亲身感受法治建设的变化，相信、尊重、敬仰、依赖法律。加强普法教育，和其他部门合作，采取多种方式、多种手段进行法律宣传，多一些事前的宣传指引、少一些事后的办案惩处。（2016年3月审议高检工作报告）
　　金锋（上海团，上海打捞局工程船队潜水队队长）建议：加强安全生产等典型案例的宣传，发挥典型案例在法治宣传教育中的重要作用。（2016年3月审议高检工作报告）
　　马须伦（上海团，中国东方航空集团公司党组书记、副总经理）建议：从上到下都要做好法治的宣传，在整个社会培育法治文化。各方面要加快法治观念的转变，政府部门要转变，领导干部要转变，群众职工也要转变观念。（2016年3月审议高检工作报告）
　　庄毓敏（江苏团，福建闽医学院副院长）建议：加强对经典案例的宣传，让老百姓对司法有敬畏和信心。（2016年3月审议高检工作报告）
　　倪涛（江苏团，中远船务工程集团有限公司副总经理）建议：以更大的力度加强法治教育、强化群众法治意识。（2016年3月审议高检工作报告）
　　虞纯（浙江团，杭州市公交六公司驾驶员）建议：司法机关要加大宣传力度，以老百姓容易理解和认可的方式开展宣传工作，其中以案说法是比较好的形式。（2016年3月审议高检工作报告）
　　肖利平（江西团，中国瑞林工程技术有限公司副总经理、江西南冶资产管理有限公司总经理）建议：借鉴香港经验，从小学开始进行法律知识教育。（2016年3月审议高检工作报告）
　　郭安（江西团，江西省南昌市委副书记、市长）建议：加强普法工作，打造良好社会风尚。（2016年3月审议高检工作报告）
　　万连步（山东团，山东金正大生态工程股份有限公司董事长、总经理）建议：改革开放积累的问题不是一天形成的，冤假错案不是司法一个系统的问题，而且占司法案件量总数的比例也很低，如果把千万分之一的错案不断放大、发酵，也是不合适的。应该把宣传资源多用在宣传先进的和正面的典型上，正确引导舆论。（2016年3月审议高检工作报告）
　　李绍霞（山东团，胜利石油管理局测井公司资料解释站副主任）建议：加大普法教育宣传力度，如制作典型案例宣传片等，对基层群众进行宣传。进一步加大对新兴犯罪的打击力度。（2016年3月审议高检工作报告）
　　李玮（山东团，中泰证券有限公司董事长、党委书记，中国证券业协会创新发展战略委员会副主任委员，山东省证券业协会会长，省金融学会副会长）建议：进一步加强普法宣传教育，实践中信权不信法、信钱不信法、信访不信法都是法制意识淡薄的体现。（2016年3月审议高检工作报告）
　　达建文（山东团，山东省淄博市政协副主席，中石化齐鲁分公司研究院院长、民盟淄博市委主委）、刘君（山东团，山东省泰安市政协副主席、泰安市中心医院院长、九三学社泰安市委主委）、金兰英（山东团，山东省泰安市岱岳区金兰奶牛养殖专业合作社理事长、泰安市伊斯兰教协会副会长兼秘书长）建议：进一步加强普法宣传教育工作，普法教育要运用灵活手段，以案例方式进行普法教育，避免普法的形式主义、死记硬背。（2016年3月审议高检工作报告）
　　林峰海（山东团，山东省委委员，临沂市委书记，市人大常委会主任，市委党校校长）建议：加强法律宣传，改进社会公共法律宣传的形式，以案释法应宣传有度，要改进，要和道德、文化、教育相结合。（2016年3月审议高检工作报告）
　　李玮（山东团，中泰证券有限公司董事长、党委书记，中国证券业协会创新发展战略委员会副主任委员，山东省证券业协会会长，省金融学会副会长）建议：进一步加强普法宣传教育，实践中信权不信法、信钱不信法、信访不信法都是法制意识淡薄的体现。（2016年3月审议高检工作报告）
　　王绣（河南团，洛阳博物馆名誉馆长，洛阳市文联副主席、市美术家协会主席）、陈建生（河南团，平顶山市委书记）、任秀荣（河南团，驻马店市农业科学院研究员、主任）、蒋忠仆（河南团，开封市政协副主席，农工党河南省委副主委、开封市委主委）建议：加强法制宣传，提高基层群众法制意识，提高全民宪法意识、法律意识，从学校做起，从孩子抓起，编写好普法教材，加强社会普法教育，让法治观念更加深入人心。（2016年3月审议高检工作报告）
　　江帆（河南团，全国人大农业与农村委员会副主任委员）建议：法治建设的维度和角度很多，一个重要的方面是要抓好全民的法治思维。（2016年3月审议高检工作报告）
　　熊维政（河南团，河南羚锐公司董事长）建议：要不断加强法律的宣传，守法先懂法，要掀起法律宣传的高潮。（2016年3月审议高检工作报告）
　　郭建华（河南团，开封市祥符区电影放映公司职工）建议：希望加强全民普法力度，充分利用媒体、互联网、讲师团等方式，以法律来规范大家的行为。（2016年3月审议高检工作报告）
　　马玉璞（河南团，中船重工集团公司第七二五研究所所长）建议：创新普法教育，通过多媒体等使社会各方面更易于接受。（2016年3月审议高检工作报告）
　　高阿莉（河南团，商丘实验小学校长）建议：加强法制宣传，提高基层群众法制意识，提高全民宪法意识、法律意识，从学校做起，从孩子抓起，编写好普法教材，加强社会普法教育，让法治观念更加深入人心。（2016年3月审议高检工作报告）
　　冯丹（湖北团，民盟中央委员，华中科技大学计算机学院院长、武汉光电国家实验室信息存储与光显示功能实验室主任）建议：加大普法宣传力度，法治宣传要进小学、中学、大学，治病救人要早，对情节特别严重的，尽管年纪小也要予以惩处、入刑；加大社会诚信体系建设，规范人的行为。（2016年3月审议高检工作报告）
　　林美娟（海南团，海南省保亭黎族苗族自治县南林乡罗葵村党总支部书记、村委会主任）建议：加强对青少年犯罪预防和宣传教育。（2016年3月审议高检工作报告）
　　张楀（重庆团，重庆市黔江区天禹人农业发展股份合作社理事长）建议：加强法律宣传，预防犯罪比惩治犯罪更为重要。（2016年3月审议高检工作报告）
　　陈智林（四川团，四川省文副主席）建议：政府部门在购买公共文化服务中，引导文化单位推出优秀的普法作品，培育和形成对法治文化的认知。（2016年3月审议高检工作报告）
　　高翔（四川团，全国人大财政经济委员会委员、国家机关事务管理局原副局长、党组副书记）建议：冤假错案纠正之后，要引导新闻媒体进行正面宣传，不能总盯着要追责到谁头上。舆论引导非常重要，要形成正面的风气。（2016年3月审议高检工作报告）
　　黄惠玲（贵州团，农工党贵州省委专职副主任，贵州省政协副秘书长（兼））建议：各省都建立面向全民开放的司法博物馆，做为法制教育的一个窗口，让老百姓对司法有更深的了解，走近、认知并拥护法治。（2016年3月审议高检工作报告）
　　刘桥英（贵州团，贵州省平坝县高峰镇麻郎村党支部书记）、郑强（贵州团，贵州大学校长、党委副书记）、罗亮权（贵州团，十二届全国人大常委会委员、全国人大民族委员会委员，贵州省人大常委会委员、省人大民族宗教委员会委员）、包克辛（贵州团，十二届全国人大农业与农村委员会委员）建议：加大普法宣传工作，普法工作不能停留在抽象的层面，要接地气，法治宣传、法治教育应该增强具体事例的教育和宣传，使办案过程成为宣传法律的过程。推进依法办事、依法维权，从根本上扭转“信访不信法”的现象。同时加大对农村的法律宣传力度，让农民知法懂法。（2016年3月审议高检工作报告）
　　黄惠玲（贵州团，农工党贵州省委专职副主任，贵州省政协副秘书长（兼））建议：各省建立面向全民开放的司法博物馆，做为法制教育的一个窗口，让老百姓对司法有更深的了解，走近、认知并拥护法治。（2016年3月审议高检工作报告）
　　邓前堆（云南团，云南省怒江傈僳族自治州福贡县石月亮乡拉马底村乡村医生）建议：一是注意用少数民族语言宣传到家家户户，为普法工作提供资金保障；二是运用现代信息技术，依托民族语言文字，创新普法工作；三是要结合少数民族群众的日常生产生活来开展法律宣传；四是要发挥好任德高望重的民族人士的作用，提高普法工作的实效性。（2016年3月审议高检工作报告）
　　李松泉（云南团，云南省普洱市司法局政治部主任）建议：进一步加大法治宣传力度，树立和强化全社会尊重法律从尊重法律工作者开始的意识。（2016年3月审议高检工作报告）
　　高燕（云南团，云南省曲靖市宣威市乐丰乡党委委员、乡人大主席）建议：积极开展法治宣传进校园，着力提高学生们的法治意识。（2016年3月审议高检工作报告）
　　李光惠（云南团，云南省昆明市第一职业中专学校教师）建议：积极开展法治宣传进校园，着力提高学生们的法治意识。（2016年3月审议高检工作报告）
　　李学军（新疆团，新疆维吾尔自治区党委常委、宣传部长）建议：应结合“七五”普法，采取更加有效方式加强预防宣传警示教育，切实让预防犯罪工作走在前面。（2016年3月审议高检工作报告）
　　郭玉芬（甘肃团，甘肃省深化医药卫生体制改革领导小组办公室主任，省卫生和计生委员会副主任，省民盟副主委）、刘连昌（甘肃团，甘肃省兰州市城关区人武部原部长）、白忠华（甘肃团，甘肃省兰州市红古区海石湾镇上海石村农民）、康仁（甘肃团，甘肃省建设投资集团总公司七建集团公司劳务领包队队长）建议：在法制宣传教育方面出实招、出新招，切实增强普法工作实效。加大对遵纪守法单位和个人的宣传表彰力度，在全社会营造崇尚法律、敬畏法律的良好氛围。（2016年3月审议高检工作报告）
　　诺尔德（青海团，青海省果洛藏族自治州人大常委会副主任,州《格萨尔》研究中心主任）建议：青海等少数民族地区的群众对国家法律缺少了解，建议检察机关深入基层，培养群众对法律的信仰，加强普法工作，提高宣传效果。（2016年3月审议高检工作报告）
　　马玉花（宁夏团，宁夏回族自治区吴忠市同心县王团镇罗家河湾村村医）建议：用法律渠道加强对农村婚丧嫁娶的宣传，引导农民改变陋习，树立社会新风。（2016年3月审议高检工作报告）
　　刘新胜（新疆团，新疆维吾尔自治区质量技术监督局局长）、杨琴（新疆团，新疆维吾尔自治区昌吉州玛纳斯亿鑫果品专业合作社理事长）、富春丽（新疆团，新疆维吾尔自治区伊犁州察布查尔锡伯自治县察布查尔镇镇长）、穆合塔拜·沙迪克（新疆团，中国工商银行股份有限公司乌鲁木齐明德路支行营业室大堂经理）、刘志（新疆团，中石油昆仑能源有限公司党委书记）建议：让普法和预防犯罪工作进校园、进课堂、进企业、进社区，鼓励和推广中华传统道德教育，在全国大中小学校开展军事活动日+法制教育日活动，用案例、用社会关注的敏感案件开展警示教育，加大普法宣传力度。（2016年3月审议高检工作报告）
　　唐士晟（新疆团，上海铁路监督管理局局长）建议：一些特殊群体处于法盲状态，这个木桶的最短板得补上。尤其是一些少数民族边疆地区，此外，我国实行独生子女政策，目前有1300万黑户，这部分人群处于文盲加法盲状态，谁给他们进行法制教育是亟待解决的问题，普法宣传教育刻不容缓。（2016年3月审议高检工作报告）
　　迪丽娜尔·阿不都拉（新疆团，中国文联副主席、中国舞蹈家协会副主席、新疆维吾尔自治区妇联副主席、新疆维吾尔自治区文联副主席）建议：通过贴近生活、老百姓喜闻乐见的形式将普法内容传播到基层。（2016年3月审议高检工作报告）
　　麦尔丹·木盖提（新疆团，新疆维吾尔自治区阿克苏地委副书记、行署专员）建议：在教育管理防控的原则下，特殊时期采取特殊措施，提高基层群众法制意识。（2016年3月审议高检工作报告）
　　李沛霖（澳门团，全国人大常委会澳门基本法委员会委员、中华交流协会会长、澳门中华教育会副会长）建议：普法一定要避免娱乐化。（2016年3月审议高检工作报告）
　　徐洪亮（解放军团，第二十实验训练基地原政委）建议：加强法律宣传，抓好普法工作，在预防上下功夫，提高人民群众的法治观念。（2016年3月审议高检工作报告）
　　张建平（解放军团，空军副司令员）建议：要加强法律宣传，抓好普法工作，在预防上下功夫，提高人民群众的法治观念。（2016年3月审议高检工作报告）
　　李凤山（解放军团，中央军委巡视组正军职巡视员）建议：对工作要进一步加大力度，要加强法治宣传。充分发挥以案说法的作用，用事实和案例说话。（2016年3月审议高检工作报告）
　　侯继振（解放军团，原沈阳军区副司令员）建议：对工作要进一步加大力度，要加强法治宣传。充分发挥以案说法的作用，用事实和案例说话，才能起到震慑犯罪的作用。（2016年3月审议高检工作报告）
　　崔玉玲（解放军团，原南京军区装备部防化技术大队总工程师）建议：提高法治节目的数量和质量。目前的法制节目还太单一，不够丰富。有些法治节目，明明是法治宣传，却加入很多猎奇的因素在里面, 故意制造悬念。（2016年3月审议高检工作报告）
　　张建华（解放军团，北部战区陆军副政委）建议：提高法治节目的数量和质量，强化国民的法治教育，形成执法守法的氛围，特别是办案过程中要把教育贯穿其中。（2016年3月审议高检工作报告）
　　王朝田（解放军团，国防大学原副校长）建议：加强法律宣传，抓好普法工作，在预防上下功夫，提高人民群众的法治观念。（2016年3月审议高检工作报告）
　　善守勤（解放军团，原南京军区青岛第一疗养院院长、主任护师）建议：加强法治宣传的常态化。（2016年3月审议高检工作报告）
　　赵坚（云南团，云南贵研铂业股份有限公司高级工程师）建议：多做一些宣传工作。（2016年4月7日许卫国组长在云南与部分代表委员座谈）
　　夏玉洁（安徽团，宣城市政协常委，安徽中鼎（控股）集团公司董事，中鼎橡塑制品有限公司总经理）建议：加大依法治国理念的舆论宣传和引导，把握主阵地、凝聚正能量，形成崇尚法治、敬畏法律的良好氛围。（2016年3月审议高检工作报告）建议加大法律宣传力度。不要局限于法治报、法治频道而已。（2016年5月曹建明检察长在北京与部分代表委员座谈）		
　　左绪文（湖北团，中国保险监督管理委员会湖北监管局原局长）建议：进一步加强校园法治教育，给未成年人营造健康成长的环境。（2016年7月视察山西检察工作）
　　侯玉雯（江西团，江西省萍乡市金海岸实业有限公司鑫海岸商务酒店经理）建议：在新闻上做一些正能量的引导。（2016年8月视察湖南检察工作）
　　穆合塔拜·沙迪克（新疆团，中国工商银行股份有限公司乌鲁木齐明德路支行营业室大堂经理）建议：注重依法维护和促进民族团结工作，注重运用优秀文艺作品宣扬检察先进人物和事迹，注重普及法治教育，提升公民学法懂法用法的意识，促进精神文明建设与物质文明建设同步发展。（2016年9月5日曹建明检察长在新疆与部分代表委员座谈）	
　　林惠民（科学技术协会，中国科学院软件研究所原所长，中国科学院院士）建议：加大普法教育。（2016年3月讨论高检工作报告）
　　武维华（九三学社，九三学社中央副主席、中国农业大学植物生理与生物化学国家重点实验室主任）建议：加强普法工作。（2016年3月讨论高检工作报告）
　　顾行发（中华全国归国华侨联合会，中国科学院遥感应用研究所所长，中央国家机关侨联副主席兼秘书长）建议：把涉侨法律案例进行总结，以案例入手宣传涉侨法律。（2016年3月讨论高检工作报告）
　　胡有清（台湾民主自治同盟，台盟南京市委主委）建议：加强对典型案例的研究和宣传。（2016年3月讨论高检工作报告）									
　　王二虎（台湾民主自治同盟，台盟陕西省委主委）建议：加强对重大敏感案件的宣传。（2016年3月讨论高检工作报告）
　　侯艳宁（医药卫生界，白求恩国际和平医院原院长）建议：加强普法工作。（2016年9月参加高检院机关检察开放日活动）
　　
